الصداع من أكثر الأعراض العصبية مصادفةً في العيادات والمشافي؛ ومن النادر أن يكون سببه مرضاً عصبياً مهماً ما لم ترافقه أعراض أو علامات عصبية أخرى رغم أن أكثر المرضى قد يخشون وجود مرض دماغي خطر؛
ومن حسن تدبير الطبيب لمريضه الحذر والبراعة في تقويم العلاقة بين مخاوفه والاحتمال الفعلي لوجود المرض.
      وعادةً ما يساعد التقويم السريري الجيد في تصنيف الحالة ضمن أحد متلازمات الصداع وألم الوجه وأشيعها:
صداع التوتر، الشقيقة، الصداع العنقودي، صداع زيادة الضغط ضمن القحف، الصداعات الانتيابية الحميدة ، ألم مثلث
التوائم، ألم الوجه اللانمطي والألم العصبي التالي للحلأ.
   وفي الأغلب لاداعي للاستقصاءات بعد أخـذ قصة سريريـة مفصلـة وإجراء فحص عصبي دقيـق ، ولابد من طمأنة
المريض وكسب ثقته قبل وصف المعالجة العرضية.
     الفيزيولوجيا المرضية:
   يتعذر غالباً تفسير ألم الصداع – خاصةً غير الناجم عن مرض عصبي خطر – استناداً إلى الفهم العصبي الحيوي
الحديث لآليات الألم؛ فالبنى الأساسية الحساسة للألم ضمن الجمجمة هي: الجافية( وتشمل جيوب الجافية ومنجل المخ
Flax cerebri) والأقسام الدانية من الأوعية الدموية الحنونية الكبيرة.  أما متن(برنشيم)الدماغ وبطيناته والشرايين
الحنونية على التحدبات والضفائر المشيمية فغير حساسة للألم. وتتعصب معظم البنى الحساسة للألم بفروع من مثلث
التوائم ، والقلة الباقية تعصبها فروع من الأعصاب الرقبية العلوية. وقد يعلل هذا أنماط توزع الألم عنـد إثارة  البنى الحساسة بالشد أو التمدد كما يشاهد في بعض الحالات المرضية.
     المقاربة التشخيصية لمريض الصداع:
   فيما يلي بعض النقاط الهامة في القصة السريرية والتي تساعد في وضع تشخيص واضح لسبب الصداع:
1-      سرعة البدء
2-     ف أي وقت من اليوم يكون الألم على أشده
3-      أثر الوضعة أو السعال أو الجهد
4-     مقع الألم
5-     الراض المرافقة
   ويمكن تقسيم الصداعات إجمالاً إلى ثلاث مجموعات:
1-الصداع الحاد( أي الذي يتطور خلال ثوانٍ إلى ساعات ):  ومن أمثلته:النرف تحت العنكبوتية( ثوانٍ )، الصداع
العنقودي( دقائق)،الشقيقة( ساعات)، نزف قليل من أم دم(قد يسبق النزف تحت العنكبوتية في 50% من الحالات)،
بعض حالات النزف ضمن متن الدماغ،تسليخ الشريان السباتي أو الفقري،احتشاء الدماغ،نشبة عابرة،خثار وريدي
دماغي، الصداع المرتبط بالجنس، الصداع الجهدي، الزرق الحاد، التهاب العصب البصري، التهاب الجيوب الحاد،
وأحياناً الكيسة الغروانيةColloid cyst وأورام البطينات.
2-الصداع تحت الحاد(أسابيع إلى أشهر):مثل صداع الأورام،الخراجات،تجمعات الدم تحت الجافية،والتهاب السحايا
السرطانويCarcinomatous.
3-الصداع المزمن(أشهر إلى سنوات): مثل صداع التوتر والصداع التالي لإصابات الرأس.
   إن مريضاً يعاني صداعاً ذا بدء مفاجئ جداً يجب أن يثير الشك بمشكلة خطرة ؛  فالنزف تحت العنكبوتية  SAH
مثلاً يسبب صداعاً مفاجئاً جداً،شديداً جداً(كقصف الرعد)،قد يكون موضعاً في القذال؛ رغم أن واحداً فقط من كل 8 أشخاص يعانون مثل هذا الصداع مصاب ب SAH  وستتطور عنده في الأغلب أعراض وعلامات أخرى كالقياء
وصلابة النقرة والتي قد لا تظهر إلا بعد عدة ساعات. ويقع التشخيص التفريقي الرئيس لمريض بمثل هذا الصداع
بين SAH وأحد أشكال الشقيقة. أما صداع التهاب السحايا فأقل حدّة من حيث البدء، ويتظاهر الالتهاب الجرثومي
عادةً بحالة عامة سيئة وحمى مع علامات تهيج السحاياMeningism  ، أما التهاب السحايا الفيروسي فقد يتظاهر بحمى وصداع مفاجئ شديد إلى حد ما يتطور خلال ساعة تقريباً مع قلة صلابة النقرة وعلامات التهيج السحائي نسبياً.
   أما الصداع الذي يتطور خلال ساعات فيندر أن ينجم عن آفة عضوية، ويغلب أن يكون سببه الشقيقة إلا إذا رافقته أعراض وعلامات موجٍّهة، وقد يرافق هجمة الشقيقة أو يسبقها القياء والأعراض العصبية البؤرية ( عادةً على شكل
عُتمات وامضة متعرجة Zigzag fortification spectra  أو نخز يتحرك ببطء على جزء من الجسم). ومن
الصفات التي ترجح الشقيقة أن الألم يتصف بالتقطع أكثر من الاستمرار أياماً أو أسابيع ؛  ومما يجدر ذكره ضرورة
الانتباه إلى الوقت من اليوم الذي يحدث فيه الصداع وإلى وجود أو غياب العوامل المؤهبة.
   يكون الصداع الناجم عن زيادة الضغط ضمن القحف موجوداً عند الاستيقاظ، وغالباً مايتحسن أو يختفي بمسكن
 بسيط أو بأخذ المريض وضعاً قائماً(مما ينقص الضغط ضمن القحف).ومن صفاته المميزة ما يلي:
1-أسوأ صباحاً ويتحسن خلال اليوم
2-كثيراً ما يرافقه قياء صباحي خاصةً عند الأطفال
3-يسوء بالانحناء أماماً
4-يزول بالمسكنات
5-ألم غامض خفيف غالباً
   ويندر أن يدفع الصداع وحده المريض إلى مراجعة طبيبه لأن شدته لاتكفي عادةً  لتنبيه المريض إلى خطورة
الأمر، والأغلب أن ينتبه المريض عندما تحدث الكتلة المسببة لزيادة الضغط ضمن القحف نوبة صرعية مثلاً أو
خللاً وظيفياً عصبياً بؤرياً كالحُبسة أو الفالج.. ، ويستثنى من ذلك مرضى مَوَه الرأس الحاد الذي يتظاهر بصداع
أكثر حدة ، كما أن الموه قد لايتظاهر بأي عرض سوى رنح المشية، وقد يكشف الفحص وذمة الحليمة البصرية.
   وفيما يلي مجموعة من الأعراض والعلامات التي يجب أن تثير قلق الطبيب عند مرضى الصداع عموماً:
1- البدء المفاجئ أو أثناء الجهد
2- موجودات غير طبيعية في الفحص العصبي(متضمناً الحالة العقلية)
3- العمر أكثر من 50 عاماً
4- ازدياد الصداع سوءاً أثناء المراقبة
5- علامات حيوية غير طبيعية خاصةً الحمى أو منعكس كوشينغ(فرط ضغط الدم، بطء قلب،عدم انتظام تنفسي)
6- صداع حديث البدء عند مريض سرطان أو إيدز
7- الصداع الأول أو الأسوأ الشديد
8- اختلاجات
   إن صداعاً يدوم أسابيع، يبقى موجوداً طوال اليوم، ولا يستجيب جيداً للمسكنات البسيطة هو في الأغلب صداع
توتري مهما كانت صفاته الأخرى . أما الصداع المحدد في بقعة صغيـرة من الرأس إلى درجة أن المريض يشير
إليها بأصبع واحدة فلا يمكن أن يكون مرافقاً لمرض معتبَر.
   أما كبار السن فيغلب أن يصابوا بالتهاب الشريان الصدغي ذي الخلايا العرطلة،والذي يعتمد تشخيصه على توفر
ثلاث على الأقل من المعايير الخمس التالية:
1- العمر أكثر من 50 عاماً
2- صداع حديث البدء موضع في أحد الصدغين
3- مضض، توسع، نقص أو انعدام نبض الشريان المصاب
4- سرعة التثفل تساوي أو تزيد عن 50 ملم في الساعةالأولى
5- دراسة نسجية إيجابية
   وفيما يلي حالات الصداع التي يجب فيها اللجوء إلى التصوير العصبي:
*باعتبار ملامح وتوقيت الصداع:
-الصداع الأول أو الأسوأ- صداعات تحت حادة زادت تواتراً أو شدةً- صداع مترقي أو يومي ثابت حديث- صداع يومي مزمن- صداع وحيد الجانب دائماً- صداع لايعنو للعلاج.
*باعتبارات ديموغرافية(علم سكانية):
- صداع حديث البدء عند مريض بسرطان أو بفحوص إيجابية للخمج بHIV- صداع حديث البدء بعمر أكثر من
50 عاماً- صداع مع نوب اختلاجية.
*باعتبار الأعراض والعلامات المرافقة:
- صداع مع أعراض مثل الحمى،  صلابة النقرة، الغثيان والقياء- صداع ترافقه أعراض وعلامات عصبية بؤرية   وليس شقيقة مع أورة - صداع مع وذمة الحليمة البصرية، خلل الاستعرافCognition أو تبدل الشخصية.
   مقارنة بين التصوير الطبقي المحوريCT والرنين المغنطيسيMR:
يفضل CT في تقويم النزف تحت العنكبوتية الحاد،رضح الرأس الحاد والشذوذات العظمية؛ أما MR فأكثر حساسية
في تحري آفات الحفرة الخلفية،الآفات الرقبية البصلية،الإقفار،شذوذات المادة البيضاء،الخثار الدماغي الوريدي،الأورام
الدموية فوق وتحت الجافية،الأورام(خاصة في الحفرة الخلفية)،أمراض السحايا(مثل السُراطCarcinomatosis،
التبدلات السحائية المنتشرة في متلازمة انخفاض ضغط السائل النخاعي،الغرناويةSarcoid،التهاب وخراج المخ
وآفات النخامى. ومما تقدم فإنMR  مفضل عموماً في تقويم الصداع؛ ومن مضادات استطبابه وجود ناظم خطى أو
ملاقطClips  أم دم. يوجد لدى 8% من المرضى رهاب الانغلاق Claustrophobia  ، ولا يحتمل 2%  من
 المرضى فقط الدراسة بالمرنان إطلاقاً. أما الحمل فلا يمنع إجراء MR أو CT  بشرط وضع الواقي الرصاصي
على البطن عند إجراء الأخير فقط ، وتجنب المواد الظليلة إن أمكن.
   واستكمالاً للموضوع نستعرض أسباب الصداع التي قد لايشخصها الCT الروتيني للرأس:
*أمراض وعائية:أمهات الدم الكيسية،الأشواه الشريانية الوريدية(خاصة في الحفرة الخلفية)،النزف تحت العنكبوتية،
تسليخ الشريان السباتي أو الفقري، الاحتشاءات، الخثار الوريدي المخي، التهاب الأوعية (شذوذات المادة البيضاء)،
الأورام الدموية فوق وتحت الجافية.
*أمراض ورمية:الأورام(خاصة الحفرة الخلفية)، سُراط السحايا، ورم أو نزف النخامى.
*آفات رقبية بصلية:أشواه أرنولد شياري(انزياح اللوزتين المخيخيتين والبصلة والبطين الرابع ضمن القناة الشوكية،
مع أودون قيلة سحائية نخاعية، مع أو دون تكهف النخاع)،الورم السحائي في الثقبة العظمى.
*أخماج:التهاب الجيوب،التهاب السحايا والدماغ،التهاب وخراج المخ.
   وفي الصفحة التالية جدولان أولهما حول دواعي البزل القطني لتقويم الصداع، والثاني يبين استطبابات الفحوص
الدموية عند التقويم.
     صداع التوترTension headache:
   هو أشيع أنواع الصداع، يعانيه -بشكل أو بآخر- أغلب الناس في وقت ما من حياتهم.يكون الألم عادة ثابتاً،شاملاً الرأس، قد ينتشر- وهو الأغلب - من القذال إلى الأمام؛ يصفه المريض بأنه غامض،شاد،أو ضاغط ، مع الإحساس
وكأن شريطاً يلف الرأس أو شيئاً ما يضغط على قمته. وعلى خلاف الشقيقة، فالألم قد يستمر أسابيع أو شهوراً دون
توقف، وقد تتفاوت شدته، ولا يرافقه قياء أو رهاب الضوء، وقد يخف بانشغال المريض ؛ ويتميز بأنه أقل شدة  في
بداية اليوم، ويزداد إزعاجه للمريض بتقدم الوقت. قد يلاحَظ بالفحص مضض  على قبة القحف أو القذال ،  ويجب
تمييزه عن الألم الحاد المحرض بلمس الجلد في ألم مثلث التوائم، وعن المضض الشديد لالتهاب الشريان الصدغي.
كما أن من الصفات المذكورة للألم ضعف استجابته للمسكنات المألوفة.
   الإمراض:
   لايزال سبب صداع التوتر غامضاً، ولاتوجد براهين قوية على صحة نظرية فرط تقلص عضلات الرأس والعنق.
ومن العوامل المؤهبة المعروفة القلق والضغط العاطفي ، كما يشيع وجود اكتئاب خفي عند المريض. إن القلق بشأن الصداع بحد ذاته قد يؤدي إلى ديمومة الأعراض مما يجعل أغلب المعانين يعتقدون وجود سبب مرضي خطرلشكواهم.
   التدبير:
   يستفيد المرضى غالباً من اهتمام الطبيب بتقويم مشكلتهم وإيضاح المؤهبات المحتملة وأن الأعراض لاتخفي وراءها
أي مرض مشؤوم أكثر مما يستفيدون من المسكنات،ومن الثابت أن المرضى ينتفعون جيداً من إدراك أن الطبيب يعامل
مشكلتهم بجدية تامـة ، إلا أن المبالغة في الاستقصاءات قد تسيء إلى المريض وتزيده قلقاً . ومما يساعـد المرضى في التغلب  على صداع التوتر تمرينات الاسترخاء وتدبيـر الكرب . وقـد تفيـد مضادات الالتهاب اللاســـــتيروئيــديــة أو الأسيتامينوفين في تسكين الألم الحاد ،  كما قـد ينتفع المرضى الذين يعانون صداعاً متكرراً شديداً من أدويـة الشقيقـة الوقائية.وينصح بعض الأطباء بمضادات الاكتئاب.
     الشقيقةMigraine:
   الملامح السريرية:
   يعتقد بعض المرضى أن أي صداع نوبي اشتدادي يعني الشقيقة!.وفي الواقع فإن الشقيقة المدرسية هي التي يجتمع
فيها ثالوث مؤلف من: الصداع والقياء وأحداث عصبية بؤرية (عادةً بصرية) عند مريض واحد ؛ أما الشقيقة الشائعة
فهي نوب من الصداع الاشتدادي مع أو دون قياء مع غياب الأحداث العصبية البؤرية المدرسية.ويقدر انتشار الشقيقة
في جميع الأعمار ب 20% من النساء و 6% من الرجال.تحدث الهجمة الأولى عند أكثر من90% من المرضى بعمر
40 عاماً.وفي الحالات الوصفية تبدأ هجمة الشقيقة المدرسية بشيء من التوعك والهيوجية، يليها أورة الحدث العصبي
البؤري ثم الصداع النابض الشديد في أحد شقي الرأس(الصدغ،الجبهة أو العين، أو مؤخر الرأس خلف الأذن) ورهاب
الضوء والقياء.وفي مرحلة الصداع يفضل المريض الهدوء والظلام والنوم.وقد يبقى الصداع عدة أيام. وعادةً ما ينتقل
الصداع من أحد الشقين إلى الآخر باختلاف النوبات وليس في النوبة الواحدة،وهذه الصفة تجعل الطبيب أكثر اطمئناناً
عند تشخيص الشقيقة. وقد يصرّ بعض المرضى في البداية على أن الصداع ثنائي الجانب، ولكن بالاستجواب الدقيق
الأسباب التي تستدعي البزل القطني لتقويم الصداع
المجيءPresentation
التشخيص المحتمل من فحص السائل النخاعي
الصداع الأول أو الأسوأ
نزف تحت العنكبوتية أو التهاب سحايا
صداع مع حمى أو أعراض أو علامات أخرى
تشير إلى سبب خمجي
التهاب سحايا أو دماغ
صداع تحت الحاد أو مترقي عند مريض
لديه عوامل خطر
- التهاب سحايا بالمستخفيات عند مريض إيجابيHIV
- سراط سحائي مع قصة سرطان بدئي
- فرط الضغط الغامض ضمن القحف عند امرأة
بدينة دون وذمة حليمة بصرية
صداع قيامي مع تبدلات سحائية منتشرة
بالرنين المغنطيسي
متلازمة ضغط السائل النخاعي المنخفض
الأسباب التي تستدعي فحوصاً دموية لتقويم الصداع
الاستطباب
الفحوص
مرض التهابي مثل التهاب الشريان الصدغي أو الذأب
ESR.CRP.ANA.RF
مرض خمجي مثل  HIV أو داء Lyme
أضداد HIV  ، أضداد Lyme
شذوذات مادة بيضاء واسعة بالمرنان
مضاد تخثر الذأب،الأضداد المضادة للكارديوليبين
صداع مع غدوم نخامي
معايرة البرولاكتين و TSH
فقر دم وفرفرية قلة الصفيحات الخثارية
تعداد دم عام مع صفيحات
مرض استقلابي
TSH.كالسيوم المصل.BUN.كرياتينين
قرارةBase line ولمناطرة الآثار الجانبية للأدوية
(مثل Valproic acid.NSAIDs.Lithium)
تعداد دم عام، صيغة كيميائية،
TSH
يفيدون أنه أشد في أحد الشقين.
   تكون أورة الشقيقة في أغلب الأحيان على شكل عُتمات وامضة ، خطوط فضية لامعة متعرجة تمشـي في عرض
الساحتين البصريتين خلال 20 دقيقة قد يفقد المريض بعدها ساحته البصرية!. عند البعض يبدأ الأمر بنَخَزTingling
يليه تَنَمُّلNumbness ينتقل من جزء إلى آخر في الجسم خلال 20-30 دقيقة؛ وقد تحدث حُبسة أحياناً عندما يتأثر
الجزء المسيطر. أما الأعراض الحركية كالضعف العضلي في الشقيقة فأمر غير مألوف، لذا يجب الحذر الشديد عند
وضع تشخيص "شقيقة الشلل الشقي أو الفالج" . ويتضمن التشخيص التفريقي للأحداث العصبية البؤرية في الشقيقة
اضطرابات الدماغ البنيويةStructural والصرع البؤري،أما التشخيص التفريقي للصداعات الانتيابية المقلدة للشقيقة
فيشمل:الأشواه الشريانية الوريدية،ورم القواتم،التعرض المتكرر لأول أكسيد الفحم،زيادة ضغط السائل النخاعي العابرة
بسبب كيسة غروانية في البطين الثالث،أشواه أرنولد شياري والتهاب الشريان الصدغي عند الكهول.
  السببيات والإمراض:
   لاتزال السببيات مجهولة!.توجد غالباً قصة عائلية مما يقترح التأهب الوراثي. كما أن الرجحان الكبير عند النساء
وميل بعضهن لحدوث الهجمات أثناء الطمث يلمح إلى الأثر الهرموني.لم تثبت بشكل قطعي علاقة حبوب منع الحمل
بالشقيقة.أمكن عنـد بعض المرضى إثبات أن الجبن والشـوكولا والنبـيذ الأحمر والبيرة والشمبانيا والكافئيـن واللحـم
المقدد والجلوتامات وحيدة الصوديوم والأسبارتام والتيرامين والنترات واللبن والمخللات والبوظة من مؤهبات الهجمة.
كما أن مما يثير(يقدح زناد) هجمة الشقيقة:الصيام،الجهد العضلي،الانفعال العاطفي،الحرمان من النوم،النوم الزائد عن
المعتاد،تبدلات الطقس(ضغط جوي،رطوبة،برودة)،داء الحركة أو السفرMotion sicknessخاصة عند الأطفال،
التدخين -خاصةً السـيجار-،روائح بعض زيوت الاستحمام والعطوروالشمع. ومن أكثر المثيرات المدروســة علمياً المنبهات الحسية الضوئية والتي تتراوح بين الضوء الساطع وبين طيف معين من الضوء. وعند الحديث عن الكرب
النفسـي فإن هجمة الشــقيقة يغلب أن تحدث بعد فترة جهـدstrain  كما يحدث لدى بعض المرضى في عطل نهايـة
الأسبوع أو في بداية عيد.
   يبدو أن أورة الشقيقة تمثل مقدمة من الإثارة المنتشرة المتبوعة بخمود في فاعلية أو نشاط الخلايا القشرية،وسبب
ما تقدم غير معروف، ويظن أنه ناتج عن تبدل نوبي في سبل التعديل القشريةCortical modulation path-
 ways من جذع الدماغ(وخاصة الرشقات سيروتونينية الفعل)؛ويحدث الصداع بسبب توسع الأوعية خارج القحف
التالي لتفعيل المجموعة الوعائية مثلث التوائميةTrigeminal vascular system،وقد يكون-كما هو الأمر في
الصداع التالي لنوب الصرع- أحد الآثار غير النوعية للاضطراب الاستقلابي ضمن القحف. كما يحدث أثناء الهجمة
فرط فعالية وديـة ينجم عنها ارتخاء مقويـة المعدة وتوسعها وتأخر انفراغها مع انغلاق عاصرة البواب ،  وهذا يعلل
القياء وعدم الاسـتجابة للأدوية المجهضة للنوبة فموياً أحياناً، إضافة إلى الشحوب وبرودة الأطراف وشـواش الرؤية
القريبة خاصةً.
   ومن أشكال الشقيقة الأقل مصادفةً:
أ-الحالة الشقيقية:وهي هجمة شقيقة شديدة موهنة تستمر أكثر من 72 ساعة وتعند على المعالجة.تستخدم الستيروئيدات
في علاجها ويفضل قبول المريض في المشفى.
ب-الشقيقة القاعدية:متلازمة نادرة أكثر ما تشاهد عند الفتيات الشابات؛وتعزى النوبة إلى نقص دفق الدم عبر الشريان
القاعدي،وتحدث غالباً عند اللواتي يعانين هجمات شقيقة مع أورة.تبدأ النوبة بفقد بصر ثنائي الجانب،شفع،مذلPares-
thesia جانبي الوجه أو الأطراف،رنحAtaxia،دُوامDizziness،طنين،رُتَّةDisarthria،ثم الغشيFainting
ويلي ذلك صداع قذالي نابض شديد ثنائي الجانب.
ج-شقيقة الفالج العائلية:رغم ندرتها فقد تركز الاهتمام عليها مؤخراً لثبوت علاقتها بالوراثة الجسدية السائدة،ولها ثلاثة
معايير تشخيصية:
1- صفاتها(المجيء) توافق تماماً الشقيقة مع أورة.
2- تتضمن الأورة درجة من الخزل الشقي وقد يكون طويل الأمد.
3- قريب درجة أولى واحد على الأقل يعاني هجمات مشابهة، ويمكن قبول قريب درجة ثانية.
  أما درجة الضعف الحركي فتتراوح بين وهن بسيط وفالج تام.وقد تشمل الهجمات الشقين بالتناوب،أو تكون ثنائية
الجانب في 25% من الحالات.
   التدبير:
   قد يساعد تحديد وتجنب العوامل المؤهبة في الوقاية من الهجمات.وتعالج النوبة الحادة بمسكن بسيط مثل Aspirin
أو Paracetamol مع مضاد قيء مثلMetoclopramide.والمستحضرات الفوارة أفضل لسرعة امتصاصها.
أما الهجمات الشديدة فتعالج بSumatriptan(وهو من شادات5-HT) وهو قابض فعال للشرايين خارج القحف،
يعطى فموياً أو حقناً تحت الجلد ، أو بأحد أفراد مجموعة التريبتانات مثل Naratriptan. وجميع التريبتانات تفعّل
مستقبلات5-HTالمثبِّطة والموجودة على فروع مثلث التوائم مما يعدل انطلاق النواقل العصبية ويثبط تفعيل العصب
ويعدّل أقطار الأوعية الدموية. كما أن هذه المستقبلات موجودة أيضاً مركزياً على عقـدة مثلث التوائم مما يقطع سـبل إشارات الألم الواردة إلى جذع الدماغ بسـبب التوسع الوعائي ، وعلى نوى السبيل المفرد مما قد يثبط الغثيان والقياء
مركزياً. أما مسـتقبلات 5-HTالقابضة للأوعية فتوجد في العضلات الملس للأوعية السـحائية وبعدد قليل جـداً في الشرايين الإكليلية،ويؤدي تفعيلها إلى انقباض الأوعية جانب السحائية.كما توجد في بطانة الشرايين السحائية والإكليلية
مستقبلات5-HTموسعة للأوعية ، ويطرح وجودها تساؤلاً حول إمكانية بدء ألم الشقيقة بسبب تفعيلها؟، وقد يفسـر وجودها أيضاً أن صداع الشقيقة يسـوء أحياناً باستخدام التريبتانات رغم ندرة هذا الأمر، أما أثرها الموسـع الإكليلي
فشـبه معدوم. ومن أبرز الآثار الجانبية للتريبتانات حس الضغط أو الضيق في الصدر والحلق- ربما بسـبب تضيق
المري - والأمذال Paresthesiasوالدفء؛ ويجب التأكيد على المرضى بضرورة استخدامها الباكر عندما يكون
الألم معتدلاً مما يحقق أفضل تسـكين وأقل آثار جانبية واحتمالاً أقل لمعاودة صـداع الهجـمة ذاتها خلال الســاعات
ال 24 القادمة. يجب عدم استخدام المستحضرات الحاوية على الإرجوتامين-رغم فعاليتها الجيدة لدى بعض المرضى
لأنها سرعان ماتؤدي إلى صداع انسحابي مما ينشئ لدى المريض حلقة معيبة يندر حدوثها باستخدام التريبتانات.
ومن مضادات استطباب الدوائين- وخاصة الإرجوتامين- التصلب العصيدي الإكليلي والدماغي وفرط ضغط الدم
غير المضبوط وخناق برنزميتال.
   ومن التدابير الإسعافية الجيدة للشقيقة- وهدفها جميعاً تحقيق التسكين التام للألم لتجنب معاودة الصداع الذي يطيل
فترة إعاقة المريض- حقن 10مج Metoclopramideوريدياً،فإن لم يُجدِ في تلطيف الهجمة فإن الحقن الوريدي
ل Dihydroergotamineبجرعة دون المسببة للغثيان(0.5-1مج) فعال جداً؛وقد يفيد حقنProchlorpera-
zine 10مج وريدياً.أما الآثار الجانبية كالزَلَزAkathesia(التململ أو عدم الارتياح الحركيMotor restless-
nessأو الهياج الحركيJitteriness)أو تفاعلات خلل التوترDystoniaالحادة فيمكن تدبيرها بحقن25 إلى50مج
منDiphenhydramine(Benadryl) وريدياً أوBenztropine mesylate(Cogentinn).والأول من
مضادات الهستامين،أما الثاني فمضاد كولينرجي يستخدم في داء باركنسون.ويستفيد بعض المرضى من حقن 60 مج
عضلياً أو30مج وريدياً منKetorolac(Toradol) وهو مضاد التهاب لاستيروئيدي مسكن. وتشير بعض تقارير
إلى فعالية حقنValproate(Depacon) وريدياً بجرعة300إلى500مج. وعندنا يستخدمDiclofenac 75مج
عضلياً بنجاح لابأس به(لاتوجد دراسات)،وفي أسنراليا يستخدمLignocaineبالطريقة التالية:الجرعة1مج/كغ،يحقن
وريدياً خلال 90 ثانية،قد يشعر المريض أثناء الحقن بطنين أذنين وتنمل أطراف وانزعاج حاد في المعدة؛يشرح له ذلك أثناء الحقن ويطلب منه تركيز اهتمامه على الصداع وإبلاغ الطبيب عند اختفاء الألم (عادةً خلال دقائق) حيث يمكن
إعطاءMetoclopramideإذا استمر الغثيان.ويمنع استخدامه في:قصة أرج سابق لليغنوكائين،وجود ناظم خطى،
استعمال مضادات لانظميات القلب، وبطء القلب. فإذا فشلت كل الإجراءات السـابقة يوصى بالستيروئيدات مع قبول
المريض في المشفى.
   أما عندما تكون الهجمات كثيرة التواتر فتمكن الوقاية باستخدامPropranolol   80 -160مج/يوم ( تفضل المستحضرات بطيئة التحرر)،أوPizotifen(من ضادات5-HT)1.5-3مج/يوم،أو مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقة
مثلAmitriptyline10-50مج ليلاً. والأخيران يثبطان النقل المركزي للألم بتعزيز مجموعتي السـيروتونين
و GABAوكلاهما مثبطان قويان ضمن الجهاز العصبي المركزي.
   ومن الأدوية المستخدمة في الوقاية أيضاً:
1- من حاصرات بيتا:Atenolol,Bisoprolol,Metoprolol,Nadolol,Timolol.وكلها- إضافة إلى
بروبرانولول-  تفقد الشادة الجزئيةPartial agonist أو الفعالية الداخلية المقلدة للودي ISA مما يزيـد المقاومة
الوعائية المحيطية بسبب زيادة المقوية الشريانية(التوترTone)،وهذه الأخيرة-فيما يبدو-تكبح آلية التوسع الوعائي
في الشقيقة مما يقلل تواتر الهجمات ويخفف ألمها،كما أنها تنقص التوتر(المقوية)الودي.
2- من حاصرات الكلس:Flunarizine,Verapamil.
3- من مضادات الالتهاب:Aspirin,Naproxene sodium.
والمجموعتان 2و3 تضعفان تفعيل آلية الالتهاب العصبي المعتمدة على الكالسيوم-شأنها شأن إطلاق النواقل العصبية-
كما أن حاصرات الكلس ترفع عتبة الألم.
4- من مضادات الاختلاج:Divalprox sodium,Gabapentin: وآليتهما مشابهة لأميتريبتيلين وهي تثبيط
النقل المركزي للألم.
     الألم العصبي الشقيقي أو الصداع العنقوديMigrainous neuralgia(Cluster headache):
   هو أحد أشكال الشقيقة؛أقل شيوعاً منها ب10-50مرة، يصيب خمسة رجال مقابل امرأة واحدة، يبدأ عادةً في العقد
الثالث من العمر،ونادراً في الطفولة أو في سن متأخرة.تتكون المتلازمة الوصفية من ألم نوبي وخزي أو ثاقب موجع
جداً يبلغ ذروته خلال 5-10دقائق،يتوضع في جانب واحد ثابت عادةً،أشَدُّه في أو حول أو خلف المقلة،يصفه المريض
بمِسعَر(سيخ تحريك الجمر)حار في العين،قد ينتشر في نفس الجانب إلى الصدغ،العنق،الفك السفلي أو الأسنان العلوية
مما يسبب أخطاء تشخيصية،ترافقه غالباً متلازمة هورنر(وهي خلل في حدقة العين سـببه آفة تصيب تعصيبها الودي
وتتظاهر بحدقة صغيرة ضعيفة الارتكا س للضوء مع إطراق جزئي وتغاير لون القزحية"إذا كانت المتلازمة خلقية"
ويرافق ذلك فشل تعرق في الجانب الموافق من الجسم)مع احتقان ملتحمة ودمعان وحيد الجانب واحتقان وسيلان أنف.
والألم-على شدته-قصير الأمد(30-180دقيقة)، وغالباً مايكون المريض متهيجاً غير قادر على الهدوء، يذرع المكان
جيئةً وذهاباً،يجلس ورأسه بين يديه،أو يضرب رأسه في الجدار!.ويندر جداً انتقال الألم من طرف إلى آخر سواء في
النوبة الواحدة أو النوبات التالية،كما يندر وقوعه في مناطق خارج نطاق توزع مثلث التوائم كالعنق أو القذال.وقد
ذكرت بعض التقارير إمكانية حدوث أورة بصرية قبل الهجمات.
   تحدث هذه الأعراض في الحالات الوصفية في وقت محدد من اليوم، غالباً في ساعات الصباح الباكرة مما يوقظ
المريض من النوم العميق.وقد تتكرر الهجمة حتى8مرات يومياً أو مرة أسبوعياً(وعند غالبية المرضى1-2/يوم)لعدة
أسابيع،يليها فترة هجوع دون ألم عدة أشهر،ثم يبدأ عنقود آخر وهكذا؛ونادراً ماتبقى متلازمة هورنر جزئية(إطراق
وانقباض حدقة)بين النوبات.فإذا كانت فترات الهجوع أقل من أسبوعين،أو إذا تكررت هجمات الصداع دون هجوع
لأكثر من سنة سميت الحالة صداعاً عنقودياً مزمناً. ويشكو10% من المرضى تقريباً من عدم الهجوع إطلاقاً، وقد
يعاني بعضهم يأساً شديداً أو يميلون للانتحار.
   الإمراض:
   تختلف السببيات عن الشقيقة المدرسية،فالتأهب الوراثي قليل،والرجحان ملاحظ عند الذكور،ولاتوجد عوامل غذائية
مؤهبة؛ويكون المرضى عادةً مدخنين بكثافة ويستهلكون من الغول أكثر من المتوسط.وتشير تقارير حديثة إلى احتمال
التأهب العائلي خاصة لدى أقارب الدرجة الأولى.ويغلب حدوث الهجمات في فصلي الربيع والخريف.
   التدبير:
   هناك عدة أدوية فعالة إسعافياً مثل:إنشاق الأوكسيجين100% عبر القناع بتركيز8-10ل/د لمدة10-15د،الحقن
الوريدي لMetoclopramide وDihydroergotamine كما في الشقيقة،Sumatriptan بجرعة6مج
تحت الجلد أو20مج عبر الأنف، أو بخة(1مج)عبر الأنف منButorphanol(Stadol NS)وهو مسكن مخدر.
   أما أدوية الشقيقة الوقائية فغير مجدية هنا،إلا أن بعض المرضى قد يستفيدون وقائياً منVerapamilوهو الدواء
المنتخب بجرعة40-160مج/ 8 ساعات، أو Methysergideوهو من مشتقات الإرجوت القلوانية بجرعة4-10
مج/يوم (وسطياً2مج×3)  لسـتة أشهر فقط كحد أقصى للشوط الواحد لتجنب المضاعفات المليفة الشديدة، كما يمنع
إعطاؤه روتينياً مع Ergotamine Tartarate، Dihydroergotamine أو Sumatriptan؛ومن أدوية
الوقاية أيضاً Sodium Valproateوهو من مضادات الاختلاج بجرعة250-1000مج/يوم"مع مراقبة وظائف
الكبد والصفيحات دورياً"،والأشواط القصيرة من الستيروئيدات القشرية(Prednisone60مج/يوم يسحب تدريجياً خلال10-14 يوماً،وهو فعال جداً بالمشاركة مع الأدوية الأخرى).ولامانع من مشاركة دوائين أو أكثر عند المرضى
المعندين، ويجب استخدام أدوية الوقاية وفق النظام الآتي:البدء باكراً ما أمكن في مرحلة الهجمة (العنقود)، والمتابعة
حوالي أسبوعين أطول من فترة استمرار الألم المعتادة عند المريض ، ثم السحب التدريجي. وتفيد المعالجة بالليثيوم
(من مثبتتات المزاج)أولئك الذين يعانون نوبات شديدة موهنةDebelitatingمع الحذر بسبب ضيق مجاله العلاجي
وضرورة المعايرة المتكررة للمحافظة على مستواه المصلي بين0.4-0.8ميلي مكافئ/لتر، ويتحقق هذا عادةً بجرعة
300مج مرتين/يوم منLithium Carbonate ، وقد تصل الجرعة إلى1200مج/ يوم، وتشـمل آثاره السـمية:
الغثيان،القياء،الرُعاش،والاختلاجات؛أما المعالجة المديدة فقد تسبب كسب الوزن،قصور الدرق،بيلة تفهة كلوية المنشأ،
وقصوراً كلوياً. ويمنع قطعياً استخدامه خلال الأثلوث الأول من الحمل لأنه ماسـخ. كما يسـتفيد بعض المرضى من
Ergotamine1مج قبل النوم للوقاية من الهجمات الليلية مع الانتباه لعدم استخدامه متزامناً معSumatriptan.
   وهناك أنواع من الصداع تشارك الصداع العنقودي بعض الملامح السريرية يبينها الجدول المدرج في الصفحة التالية باختصار.
     ألم الرأس المحرّض بالجماع والتمرينCoital and exercise-induced cephalgia:
   يصيب الرجال فقط في أواسـط العمر، ويتصف بأنه صداع مفاجئ،شـديد جداً في الأغلب، يحدث في أوج اللقاء الجنسي.عادةً لايوجد قياء أو صلابة نقرة،ولايستمر الصداع الشديد أكثر من10-15 دقيقة،وقد يبقى صداع غامض
أقل شدة لعدة ساعات.وغالباً ما نحتاج التصوير الطبقي المحوري مع/أو فحص السائل النخاعي لتمييز هذا الصداع النوبي عن الصداع الشبيه بقصف الرعد والناتج عن النزف تحت العنكبوتية.وقد يحدث صداع مشابه جداً أثناء بذل
جهد فيزيائي خاصة إذا كان الجهد أو النشاط المبذول غير مُعتاد ومن قبل شخص غير كفءٍ له.
   التدبير:
   قد لايحتاج هذا النوع من الصداع - رغم أنه مرعب لمن يعانيه – أكثر من المسـكنات المألوفة. يمكن اسـتخدام
Propranolol للوقاية كما في الشقيقة ، أوIndomethacin 75مج/ يوم.
   وفي الصفحة التالية جدول مقارنة بأنواع الصداعات النوبية السليمة.
أنواع الصداعات المشاركة للصداع العنقودي في بعض الملامح السريرية
Cluster
Hypnic
SUNCT
Episodic Paroxysm-
al Hemicrania
Chronic Paroxysmal
Hemicrania
1:8
2:1
1:2
1:1
2:1
Sex (F:M)
Stabbing,boring
Throbbing
Burning,stabbing,
Electric
Throbbing,boring,
Stabbing
Throbbing,boring,
Stabbing
Pain quality
Very severe
Moderate
Moderate
Very severe
Very severe
Pain severity
Orbit,temple
Diffuse,rarely
Hemicranial
Periorbital
Orbit,temple
Orbit,temple
Site of maximal
Pain
1 every second
day-8
1-3
6-77
2-30
1-40
Attacks per day
15-180minutes
30-60minutes
5-250seconds
3-30minutes
2-25minutes
Attacks duration
Present
Absent
Present
Present
Present
Autonomic features
Alcohol
Sleep
V1-3 trigger points,
neck movements
Alcohol,bending head,pressing C4-5,
C2,occipital nerve
Alcohol,bending head,pressing C4-5,
C2,occipital nerve
Triggers
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Nocturnal attacks
Verapamil,Lithium,
Methysergide
Lithium,Caffeine
None known
Indomethacin
Indomethacin
Treatment
   SUNCT = Short-lasting unilateral neuralgiform headaches with conjunctival injection and tearing
أنواع الصداعات النوبية(الاشتدادية)السليمة
نمط الصداع
صفة الألم
المدة
التوضع
تعليق
صداع معول الثلج
Ice pick
وخزي
Stabbing
قصير جداً(جزء
من الثانية)
متغير،عادةً صدغي
أو جداري
سليم،أكثر شيوعاً عند
مرضى الشقيقة
صداع البوظة
Ice cream
حادSharp
وشديد
30-120ثانية
صدغي مزدوج
أو قذالي
محرض بالمنبهات
الباردة
صداع الجهد
انفجاري
Brusting
دقائق إلى
ساعات
معمم
يجب البحث عن مشكلة
مرضية ضمن القحف
صداع السعال
انفجاري
ثوان إلى
دقائق
قذالي أو معمم
يجب البحث عن مشكة مرضية خاصة في الوصل القحفي الرقبي
     المقاربة التشخيصية لمرضى الألم الوجهي:
   يعتبر ألم العين أو ما حولها صداعاً ما لم يكن ناتجاً عن مرض عيني بالخاصة،ويشمل هذا الصداع العنقودي كما تقدم، وفي النادر قد يكون الألم في أو حول العين ناتجاً عن آفات التهابية أو ارتشـاحية في قمة الحجاج أو في الجيب
الكهفي خلفاً،إلا أن العلامات الناتجة عن إصابة الأعصاب المحركة العينية عادةً ما ترافق الألم في هذه الأحوال.كما
أن ألم العين قد يصاحب آفات الشريان السباتي المسلخة خاصةً، وقد يرافقه حينئذ متلازمة هورنر.
   قد يكون الألم في أجـزاء الوجه الأخرى ناتجاً عن مشـاكل في الأسـنان أو المفصل الفكي الصدغي ، أما التهاب
الجيوب الأنفية فيندر أن يكون سبباً لألم وجه مستمر في غياب احتقان أنف صريح.وإذا تلا التهاب الجيوب ألم وجه
وحيد الجانب شديد جداً مع علامات تهيج دماغي (نوب صرعية و/أو كَلال Obtundation) فيجب أن يؤخذ بعين
الاعتبار احتمال الإصابة بدُبَيلة Empyema تحت الجافية ، وهي حالة نادرة جداً لكنها عالية الخطورة. أما الآفات
المخربة Destructive  التي تصيب مثلث التوائم مسـببة الألم فنادرة جداً وهي تؤدي إلى نقص الحـس في منطقة
توزع العصب أكثر مما تؤدي إلى الألم.
   إن معظم المرضى الذين يعانون ألماً ثابتاًPersisting   في الوجه مصابون إما بألم مثلث التوائم ، أو ألم الوجه
اللانمطي، أو الألم العصبي التالي للحلأ. ويميز بينها طبيعة الألم:
*ففي ألم مثلث التوائم يكون الألم قصيراً جداً،شديداً ومعاوداً،يشبه لمعان البرق ،يقع في منطقة توزع الفرع الثاني
من العصب على الأغلب.
**أما ألم الوجه اللانمطي فألم مستمر،غير متقطع(دون فترات هجوع)، متركز على الفك العلوي، عادةً في الجهة
اليسرى، وغالباً مايصيب النساء في أواسط العمر.
***أما الألم التالي للحلأ فمتواصل ومن النمط الحارق على امتداد المنطقة المصابة من العصب والتي تكون غالباً
مفرطة الحساسية لّلمس البسيط؛ ويكون السبب عادةً واضحاً من قصة حلأ نطاقي على الفرع العيني لمثلث التوائم.
     ألم العصب مثلث التوائمTrigeminal neuralgia:
   الملامح السريرية:
   تسبب هذه الحالة آلاماً رامحة حادة جداً في الفرعين الثاني والثالث لمثلث التوائم؛ يكون المريض عادةً في متوسط
العمر أو مرحلة الكهولة ؛  يتصف الألم بالشـدة وقصر الأ مد والمعاودة مما يجعل المريض يجفل كأنه مصاب بعُرَّة
حركية، ومن هنا جاءت التسمية الفرنسية لهذه الحالة بالعرة المؤلمةTic Douleureux . وقد يثار الألم بلمس نقاط
معينة ضمن منطقة توزع العصب ( حلاقة ذقن،فرشاة أسنان ) أو بمجرد المضغ!،  ولاتوجد عادةً علامات أخرى،
وتميل الحالة للهجوع والنكـس سـنوات عديدة. وقد يحدث ألم مثلث التوائم في سـياق التصلب اللويحي المتقدم أو في
آفات أخرى-نادراً- حيث ترافقه تبدلات حسية في منطقة توزع العصب أو أعراض وعلامات متعلقة بجذع الدماغ.
   الإمراض:
   تقترح أحدث نظرية حول الـسببيات أن الألم ناتج عن انضغاط جذيرات مثلث التوائم عنـد دخولها جذع الدماغ
بعرى زائغة من الشـرينات المخيخية؛ أما الآفات الضاغطة الأخرى – والتي تكون سـليمة عادةً – فنادرة الوجود
في هذا الموقع؛ وعندما يحدث ألم مثلث التوائم في سياق التصلب اللويحي فإن زوال النخاعين يكون قد وصل إلى
منطقة دخول جذر العصب.
   التدبير:
   يعالج الألم إسعافياً بحقنPhenytoin(Dilantin) أو Phosphenytoin(Cerebyx) بجرعة500مج وريدياً
بمعدل50مج/ دقيقة أو أبطأ مع مناطرة النبض وضغط الدم؛ هذه المعالجة قد تريح المريض يوماً أو يومين  يجب
أثناءها بدء المعالجة الوقائية طويلة الأمد بCarbamazepine  والذي يستجيب له الألم عادةً بجرعات قد تصل
إلى1200مج/ يوم؛ ومن الحكمة البدء بجرعات منخفضة ثم زيادتها تدريجياً حسـب الاسـتجابة؛ ويمكن اسـتخدام
Phenytoin إذا لم يتحمل المريض Carbamazepine،أما مضادات الاختلاج الأخرى فغير مجدية.
   وإذا أخفقت الأدوية و/أو لم تهجع الحالة، فهناك عدة طرق جراحية للعلاج،أبسطها حقن الغول أو الفينول ضمن
شعبة محيطية من العصب، أو وضع آفة ذات تواتر شعاعيRadiofrequency lesion   عبر الجلد في العصب
قرب عقدة غا سّر، وهذه الطريقة قد تكون أكثر فعالية من سابقتها.وتجب الحيطة كيلا يتأذى الحس في الوجه كثيراً
وذلك لتفادي حدوث المضاعفة المعروفة بالألم العصبي المنشأ Neurogenic pain  أو الخدر المؤلم  Anaes-
 thesia dolorosa  وهي أسوأ بكثير من ألم العصبNeuralgia بالذات.
   ومن الطرق البديلة تحرير العصب من الضغط الوعائي عبر حج قحف خلفي صغير؛  وهذه الطريقة مفضلة
عند المرضى الأصغر سناً حيث يغلب أن يحتاجوا – إذا عولجوا بالحقن – لتكراره مع تناقص الجدوى.
     وفي الختام ، وبعد أن تقدم معنا جرعات Sumatriptin المستخدمة في الصداع العنقودي ، أدرجها فيما يلي
لبيان استخدامه في الشقيقة إضافة إلى جرعات Naratriptan :
1-     Sumatriptan(Imitrex) : يعطى كما تقدم بجرعة 6مج تحـت الجلـد يمكن إعادتها بعد سـاعة في حال
عدم الاستجابة بشرط عدم تجاوز جرعتين / 24 ساعة ، أو 20 مج عبر الأنف ، أو 25-100 مج  بطريق الفـم
(الأقراص متوفرة بتركيز 25 و 50 مج) ، وفي حال عدم الاستجابة بعد ساعتين يمكن إعادة الجرعة ، ويسـمح
بالتكرار كل ساعتين بشرط عدم تجاوز 300مج/24 ساعة .
2-     Naratriptan(Naramig) : متوفر بشكل أقراص 2.5مج. الجرعة 2.5مج مرة واحدة فقط لكل هجمة ،
أما إذا زال الألم تماماً ثم بدأت هجمة أخرى فلامانع من إعطاء جرعة ثانية بشرط مرور أربع ساعات على الأقل
على تناول الجرعة الأولى .
   وكتوضيح حولMethysergide،فرغم أن آلية عمله قريبة من الإرجوتامين،وأنه أقل منه سميةً للخلايا وقبضاً
للأوعية، وأن له خصائص شبيهة بالسيروتونين أكثر من الإرجوتامين ، إلا أن استخدامه المديد قد يؤدي إلى تليف
خلف الثرب، تليف جنبي رئوي، وثخانة ليفية في صمامات القلب. ويندر حدوث التليفات إذا قطعت المعالجة 3-4
أسابيع كل ستة أشهر.
يعتبر مرض هشاشة العظام من الأمراض التي كثر الكلام عنها بصورة كبيرة خلال السنوات الأخيرة بين السيدات حيث أنهن الأكثر إصابة بهذا المرض عن الرجال بنسبة قد تصل إلى 1:6 (أي 6 سيدات لكل رجل واحد) وقد كثر الكلام حول هذا المرض في طبقات المجتمع المختلفة وأيضاً في وسائل الإعلام. والمشكلة أن مرض هشاشة العظام أصبح الحديث عنه وعلاجه موضة هذا العصر وأحياناً بدون أساس علمي صحيح وهنا نحب أن نوضع عدد من النقاط المهمة في التشخيص والعلاج. أولاً أن مرض هشاشة العظام قد ظهر بصورة واسعة وكثر الكلام عنه لعدة أسباب منها أن متوسط الأعمار قد زاد بين البشر ليصل إلى حوالي 78 سنة في السيدات في العالم بينما في مصر حوالي 70 سنه بعد أن كان 40 سنة في الأربعينيات من القرن الماضي. أي أن السيدة تعيش الآن حوالي نصف عمرها بعد انقطاع الطمث وهو السبب الرئيسي وليس الوحيد لحدوث هشاشة العظام. وبما أن السبب الرئيسي هو انقطاع الدورة الشهرية، فإن المرض يستمر في التقدم بهدوء على مر تلك الفترة التي تحياها السيدة بعد انقطاع الدورة الشهرية ناهيك عن طبيعة الحياة التي فرضت أجهزة التحكم عن بعد وقلة الحركة على كل أنشطتنا الحياتية مما جعل ممارسة الرياضة وحتى الحركة الحياتية من قبيل العبء ولا تتم عند كثير من الناس وهو سبب آخر لضعف العظام وعدم وصول الغذاء للعظام فلا تقوى ولا تحافظ على محتواها من الكالسيوم والأملاح المختلفة. كما أن تناول بعض العقاقير الطبية لعلاج بعض الأمراض الأخرى لفترات طويلة قد يؤدي إلى هشاشة العظام مثل أدوية الكورتيزون وعلاج الاكتئاب وبعض العقاقير الأخرى. وإذا انتقلنا لبعض العادات السيئة مثل التدخين وتناول الكحوليات لوجدنا أن هناك ارتباط مباشر بينها وبين هشاشة العظام في المستقبل. أيضا الأسلوب الغذائي في سن المراهقة والعشرينات وتناول منتجات الألبان بكثرة في تلك السن يؤدي للوقاية النسبية مستقبلاً نظراً للمخزون الذي يتم الحصول عليه ليكون ذخيرة في المستقبل.
والتشخيص لا يمكن أن يعتمد على الكشف الإكلينيكي الظاهري ولا يمكن معرفة ذلك المرض من خلال كشف الطبيب فقط ولكن لابد من قياس كثافة العظام من خلال جهاز قياس كثافة العظام للتشخيص الدقيق ليس فقط إن كانت هناك هشاشة أم لا في العظام ولكن للوصول إلى درجة تلك الهشاشة حتى تتم المتابعة للعلاج الصحيح والفعال. والهشاشة مرض غير مؤلم في أغلب الأحيان سوى من بعض الآلام في أسفل الظهر نتيجة وجود كسور بسيطة داخل العظام نفسها ولكن خطورة الهشاشة في زيادة القابلية للكسور.
والعلاج يكون وقائياً أولاً من خلال ممارسة الرياضة وتناول منتجات الألبان كما ذكرنا من قبل والتعرض للشمس المباشرة غير الحارقة في الأوقات المناسبة لتنشيط فيتامين د ثم العلاج الوقائي من خلال تناول الكالسيوم وفيتامين د في فترة ما قبل انقطاع الدورة الشهرية ثم تأتي مرحلة انقطاع الدورة الشهرية والتي يتم فيها أخذ العلاج التعويضي بواسطة بدائل الهرمونات والتي قد تكون أدوية عبارة عن هرمونات بديلة أو بعض الأدوية الحديثة التي تعمل كالهرمونات في تأثيراتها المفيدة على الجسم ولكن بدون الأعراض الجانبية على الثدي والرحم والمبيض أي أنها ليست هرمونات. والعلاج بتلك الأدوية لابد أن يصاحبه تناول الكالسيوم وفيتامين د حيث أن الاحتياج اليومي للسيدة من الكالسيوم بعد انقطاع الدورة الشهرية يكون في حدود 1000-1500 مجم يومياً. ثم نأتي لمرحلة وجود الهشاشة فعلاً والتي يصاحبها زيادة في قابلية الكسور في العظام وخصوصاً عظام عنق الفخذ والفقرات القطنية. والعلاج هنا يجب أن يضاف إليه بعض الأدوية التي تعيد بناء العظام مرة أخرى وهي أنواع كثيرة ويجب اختيار المناسب لكل حالة على حدة ولا يتم تعميم العلاج لكل الحالات. وهنا نحب أن نوضح أن لكل نوع من الأدوية وظيفة مختلفة ففي حالات وجود أو عدم وجود هشاشة العظام يجب تناول الكالسيوم ولكي يتم امتصاصه لابد من وجود فيتامين د النشط سواء من خلال التعرض المباشر للشمس أو من خلال إضافته على الكالسيوم. ثم وظيفة الهرمونات التعويضية وبدائلها غير الهرمونية هي المحافظة على محتوى العظام من الكالسيوم ومنع فقدانه من العظام إلى الدم وتتم المعالجة في حالة نقص الهرمونات سواء بعد انقطاع الدورة أو بعد استئصال المبيضين جراحياً أو التعرض للعلاج بالإشعاع. كما يجب إضافة الأدوية التي تساعد على البناء للعظام في حالة وجود الهشاشة فقط وليس على الإطلاق ولكن يمكن استخدامها للوقاية في حالات عدم الرغبة في تناول الهرمونات أو وجود مانع طبي لتناول الهرمونات وبدائلها.
منذ أكثر من ألف و سبعمائة عام .. لم يعد الطب حكراً على أحد ، لقد خالف أبقراط (الطبيب اليوناني المعروف و الذي يلقب بأبي الطب) تعاليم أجداده و موروثات و تقاليد عائلته التي كان أفرادها من الأطباء ، فعلى الرغم من أنه ورث المهنة عمودياً كابراً عن كابر ، إلا أنه نشرها بشكل أفقي واسع على نطاق المجتمع كافة ، و ألف الكتب في هذا الفن الذي كان ، و لحد ذلك التاريخ ، تصنف مجلداته بلغة خاصة و حروف معينة بحيث لا يفهمهما إلا أفراد العائلة الممتهنون للطب ، و جمع حوله التلاميذ و علمهم أصوله النظرية ، و دربهم على أساليبه العملية ، ورسخ بذلك ما يمكن الإشارة إليه على أنه مفهوم " ما في حدا أحسن من حدا ! " فالكل يمكن أن يكون طبيباً .. طبعاً إن أراد ذلك ، و من لم يرد أن يكون طبيباً فليكن مريضاً أو مراجعاً مثقفاً و مكتفياً علمياً بما يهمه من شؤون صحته العامة .
ذاك هو الخط الفاصل بين المطلوب و اللامطلوب ، المطلوب طبيب ماهر و مريض متفهم ، و ليس طبيباً متحذلقاً و متمارض يدعي تفننه في أصول المهنة ، و لقد أصبح العلم و الطب الآن متاحا للجميع ، و لا داعي للخوض في ذلك أبعد من ذلك ، بات الناس يسمعون و يقرؤون و يتساءلون عن حالاتهم و أمراضهم و علاجاتهم ، فما المانع إذاً أن يشخص الناس حالاتهم .. أو على الأقل أن يساهموا في تشخيصها .
لا أقول ذلك بدافع الملل من ممارسة المهنة أو من الالتقاء بالمرضى .. و إنما أقول ذلك للدعوة إلى رفع سوية الثقافة الصحية في المجتمع .. و إلى محو الأمية في هذا المجال ، على الرغم من أن مثل هذا الأمر يمكن أن ينعكس سلباً على جيوب الأطباء و أنا منهم ، و لا أعني أبدا ً جيوبهم الأنفية ،.. و لكن الأرزاق على الله !
إن القاعدة الذهبية في مكافحة المرض أياً كان .. أن تتعرف إليه قبل أن يتمكن منك .. أي أن تتغدى به قبل أن يتعشى بك إن صح التعبير ، و تصبح هذه القاعدة ماسية عندما يكون المرض مقلقاً أو خطيراً أو صعب المعالجة ، و ذلك كما هو الحال في الأورام و السرطانات ، حيث تتمتع هذه الحالات بكره شعبي واسع النطاق يجعل من المستحيل أحياناً على بعض الأشخاص أن يتلفظوا باسمها ، بل إن الناس تطلق على هذه الأمراض لفظ "هداك المرض" و لك أن تتمعن في اسم الإشارة المستخدم في هذه الحالة .. إنه اسم الإشارة المخصص للإشارة إلى الأشياء البعيدة .. أي أنهم حتى لم يقولوا " هادا المرض " ! .
و على الرغم من التقدم الحاصل في كشف و تشخيص و علاج العديد من الحالات الورمية و السرطانية .. يبقى حجر الأساس ، في الوقت الراهن على الأقل ، هو في الكشف المبكر ، و هذا ما يجعل من البرامج الطبية و الوقائية و التعليمية المتعلقة بتثقيف الناس حول ما يجب أن يلفت انتباههم إلى هذه الحالات أمراً غاية في الأهمية ، كما أنها تظهر حقيقة أن فلس وقاية .. خير من ألف ألف دولار علاج ..!
و لعل حالات سرطانات الثدي من بين الأكثر شيوعاً و الأكثر جذباً للاهتمام من هذه الأمراض ، و من المعروف أن كلمة سرطان Cancer مأخوذة من اللاتينية كارسينوما Carcinoma و التي تعني حيوان السرطان المعروف ، حيث أن أبقراط ، كما في أدق الروايات ، قام بجس كتلة غريبة في ثدي إحدى المريضات ، و كانت على شكل كتلة مركزية و يتشعب منها أذرع ورمية باتجاهات مختلفة بحيث بدا لأبقراط حينها تشابه هذه الكتلة مع حيوان السرطان .
و فيما يخص طب الأطفال .. نهتم بشكل خاص بتثقيف و تعليم المراهقات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 13 و 20 عاماً بكافة أساليب الوقاية من سرطان و أورام الثدي ، و التي يأتي في مقدمتها .. الفحص الذاتي للثديين ، و الذي أنصح أن تتعلمه و تمارسه المهتمات بهذا الشأن اعتباراً من سن الثامنة عشرة من العمر .
و في البداية نزف البشرى إلى الفتيات في هذا العمر .. حيث إنه من النادر ، بل و من النادر جداً ، أن تصاب من هي في هذه الفئة العمرية بالسرطان في الثدي ، حيث ثبت أن حوالي نصف من يراجعن الطبيب بخصوص وجود كتلة في أحد الأثداء بأعمار تتراوح من 18 –21 عاماً أنها عبارة عن كيسات سليمة تماماً ، و 15% كانت الإصابة الداء الليفي الكيسي ، و هو حالة سليمة أيضاً ، و 13% كانت الحالة سليمة تماماً و لم تكن هناك أية حالة مرضية معينة !
و تشير دراسة ثانية إلى أن 99% من جميع حالات ما يمكن أن نشير إليه بشكوى " كتلة في الثدي ".. كانت إما ورم سليم أو داء ليفي أو إنذار كاذب ، و فقط 1% كانت ورما خبيثاً في مراحله الأولية .
نحن نتفق إذاً على أن سرطان الثدي ، عافانا الله و إياكم ، هو مرض نادر جداً و الحمد لله عند هذه الفئة العمرية الشابة من المرضى ، إذاً ما الذي يدفع إلى إثارة هذا الموضوع من الأساس ؟ الواقع أن الفحص الذاتي للثديين يكتسب منحى خاصاً به في هذه السن ، و هو أنه يجعله فحصاً مألوفا و معتاداً عليه من قبل الفاحصة مع تقدمها بالعمر ، و يشرح لها عملياً ما تعنيه حالة " طبيعي " و ما تعنيه حالة " غير طبيعي " ، كما أنها تقوم به و هي تعلم مسبقاً أنها غالباً ليست مصابة بمرض عضال ، و لعله شعور جديد نوعاً ما ، الأمر الذي لا تتمتع به الفحوص المختلفة المتعلقة بباقي الأورام ، و أخيراً .. فلا يزال سرطان الثدي يحتل الدرجة الثانية من مسببات وفيات السرطان عند النساء في الولايات المتحدة الأمريكية ، و أن نسبة الشفاء منه ترتفع بشكل رهيب جداً إضافة إلى فترة الشفاء و معدل الحياة مقابل انخفاض حالات النكس .. كل ذلك فيما لو تم كشفه باكراً ، و أعتقد أنها ، من أجل ذلك فقط ، محاولة تستحق التجربة .
جاءتني إحدى الأمهات مرة ، و كنت يومها مناوباً في قسم الجراحة ، و هي تشكو من أن ابنتها البالغة من العمر سبعة عشر عاماً ، و التي تنوي دراسة الطب في المستقبل ، اكتشفت من خلال هذا الفحص وجود كتلة " مريبة " في ثديها الأيسر . تابعت القصة باهتمام ، و بعد الفحص .. تبين لي عدم وجود أي نوع من أنواع الكتل و أي شكل من أشكالها ، و أن ما شكت منه الفتاة لم يكن سوى الانحناء الطبيعي لأحد الأضلاع التي تمر خلف الثدي المشكوك بإصابته . و بسبب قناعتي هذه ، لم أجد من داع ٍ لطلب فحوص معينة أو ما يسمى بتصوير " الماموغرافي Mammography " و لا إلى إجراء أي شيء إضافي ما عدا أن أبذل ما بوسعي لأقنع الفتاة و أمها بهذه النتيجة السليمة ، فقد ترقرقت أعينهما بالدمع .. و أخبرتني الأم أنه يجب أن تعرف الحقيقة مهما كانت قاسية ، و أنها مؤمنة بالله ، و أنه لا اعتراض على قضاء الله و قدره ، و أن أمها ، أي جدة الفتاة ، أصيبت بهذا المرض و ماتت ، فليرحمها الله ، و هم بالتالي صابرون على ما قد يكتب لهم من أقدار !!
أكدت للأم النتيجة ، و طلبت منها إجراء الصورة سابقة الذكر .. إن كانت قلقة إلى هذه الدرجة ، بيد أني نصحتها بألا تجري هذه الصورة إلا بعد أن تجري ابنتها الفحص مرة أخرى و تستمر بالشك بوجود الكتلة التي أشارت إليها ، و في الحقيقة .. فإن الإنذار الكاذب في هذه الأحوال أفضل من التطمين الكاذب ، لأننا نتحدث عن وقاية تؤدي إلى العلاج ، و بالتالي فلا مانع من أن تكون هناك إنذارات كاذبة شريطة أن يساهم هذا في زيادة الوعي و تنشيط الحدس المستقبلي تجاه نتائج الفحص في المرات القادمة .
ليس الهدف من إجراء فحص كهذا إثارة الذعر عند الناس ، على العكس تماماً .. إذ إن إجراء الفحص حين يعتقد المرء أنه سليم تماماً من المرض يعد نقطة لصالح هذا الفحص مقارنة بسواه كما أسلفت ، و على الرغم من وجود وسائل أخرى متطورة .. تبرز أهمية هذا الإجراء كواحد من الإجراءات الغير مكلفة على الإطلاق ، و التي يمكن أن تجرى أثناء الحمام أو في فترة استرخاء و استلقاء ، و لا تستغرق سوى دقائق معدودة .
و أود أن أشير هنا إلى بعض النقاط المتعلقة بالنواحي العملية لإجراء الفحص :
1- يفضل أن يجرى الفحص في نهاية الدورة الشهرية ، تجنباً لإثارة الألم و الانزعاج المحتمل حدوثهما من جراء التوتر الحاصل في الثديين قبل و أثناء الطمث .
2- يجرى هذا الفحص في أثناء الاستحمام .. أو الاستلقاء .
3- ترفع الفاحصة ذراعها الموافق للثدي المراد فحصه إلى أن تثبت يدها خلف الرأس ، مع استدارة المرفق باتجاه الجانب .
4- بواسطة أصابع اليد المقابلة تقوم بالضغط بلطف براحة الأصابع الوسطى الثلاثة ، و تنفذ حركات دائرية منتظمة اعتباراً من محيط الثدي الخارجي .
5- و بحركات دائرية أيضاً تنتقل اليد الفاحصة باتجاه مركز الثدي .
6- ثم يتم جس الحلمة و تدليكها بلطف .
7- و بنفس الطريقة يتم فحص الثدي المقابل .
8- يراعى أثناء الفحص وجود أي كتلة ، أو تورم ، أو أي إفراز يصدر من الحلمة .
9- في مثل الحالات السابقة الذكر يستشار الطبيب المختص ، و لنتذكر دائماً أنه ليس كل ما يشعر به أثناء الفحص هو كتلة ، و أنه ليس كل كتلة ورم ، و أنه ليس كل ورم هو خبيث .
10- تتضاعف الفائدة عند تكرار إجراء هذا الفحص ، حيث تتمرس الفاحصة ، و تصبح أكثر قدرة على الاستكشاف و أدق في الملاحظة ، و يفضل إجراؤه بشكل دوري مرة كل بضعة أشهر ، و على حسب ما ترغب الفاحصة الشابة ، و كلما تقدم العمر أكثر ، كلما صار من الأفضل تكراره بمعدل أعلى ، و خاصة عند النساء اللواتي يوجد في قصصهن العائلية إصابة سابقة بهذا المرض .
11- يجب ألا ننسى أهمية هذا الفحص ، و ألا نغفل في الوقت نفسه أساليب الوقاية و الكشف المبكر الأخرى و التي من أهمها جهاز التصوير الخاص و الذي يعرف بالماموغرافي و الذي ينصح للنساء فوق سن الأربعين بإجرائه مرة كل سنة إلى سنتين .
و عافاكم الله جميعا ً .
 القولون العصبي هو اضطراب في الجهاز الهضمي ينتج عنه خلل في وظيفة القولون و ألم بطني، دون وجود خلل عضوي واضح. يتم تشخيص هذه الحالة سريرياً بعد نفي الأسباب العضوية للأعراض.
يشكل القولون العصبي أحد أكثر الأمراض انتشاراً و أقلها وضوحاً بالنسبة للأطباء. حتى وقت قريب، كان الكثير من الأطباء يعتبرون هذا المرض مجرد عرض من أعراض التوتر النفسي، و ليس مرضاً قائماً بذاته.
أعراض القولون العصبي:
يصيب هذا المرض الشباب أكثر من الكهول، و يبدأ المرض غالباً قبل سن 45 سنة، لكن هذا لا يمنع أن هناك عدداً كبيراً من الكبار في السن الذين يصابون أيضاً. كما يصيب النساء أكثر من الذكور (بنسبة الضعف تقريباً).
هناك مجموعتان من المرضى:
- المرضى الذين يشكون من ألام البطن المترافقة باضطرابات وظيفة القولون، مثل الإمساك أو الإسهال أو الإثنين معاً ( 80 % من الحالات)
- المرضى الذين يشكون من إسهال مزمن دون ألم (20 % من الحالات).
ألم البطن:
يختلف توضع و شدة ألم البطن بشكل كبير، إذ يمكن أن يكون في أي مكان من الجزء العلوي من البطن، و يكون على الأغلب وقتياً (نوبي) على شكل تشنجات (مغص)، كما يمكنه أن يتراكب مع آلام أخرى موجودة لأسباب مختلفة (مرارة مثلاً).
قد يكون الألم خفيفاً يمكن تجاهله، كما قد يصل إلى شدة عالية تعيق الحياة اليومية. لكن الألم لا يظهر إلى خلال ساعات اليقظة، و لا يمنع المريض من النوم. يزداد الألم أحياناً بعد تناول الطعام أو بعد التوتر النفسي، و يتحسن بعد تحرير الغازات أو البراز.
اضطرابات وظيفة القولون:
تشكل هذه الاضطرابات العرض الأكثر تواجداً في هذا المرض. أكثر الحالات شيوعاً هو تناوب الإمساك و الإسهال، مع غلبة أحدهما على الآخر. عندما يغلب الإمساك، فمن الممكن أن يستمر لأشهر متواصلة قبل حدوث حالة الإسهال.
الغازات و النفخة:
يشكو مرضى القولون العصبي كثيراً من انتفاخ البطن و احتباس الغازات، و يكون التخلص منها مريحاً.
أعراض الجهاز الهضمي العلوي:
25% إلى 50% من مرضى القولون العصبي يشكون من عسر الهضم، حرقة المعدة، الغثيان و الإقياء. تنتج هذه الأعراض عن وجود اضطرابات أيضاً في الأمعاء الدقيقة، و هي تحدث خلال فترة اليقظة و ليس أثناء النوم.
آلية و أسباب المرض:
لا تزال آلية و مسببات هذا المرض غير واضحة و غير معروفة، و تشير الدراسات الحديثة إلى عدة آليات منها:
- الاضطرابات الحركية و الحسية للقولون
- اضطرابات وظيفية في الخلايا العصبية المركزية
- اضطرابات نفسية
- الضغوط النفسية
- عوامل ممرضة داخل لمعة القولون
العلاج:
الحمية الغذائية: ليس هناك حمية غذائية موحدة لهذا المرض، فكل مريض ينزعج و يتأثر بأنواع مختلفة من الأطعمة، لذلك عليه تفادي هذه الأطعمة التي يكتشفها بالتجربة الشخصية.
الملينات: تستعمل الأطعمة الغنية بالألياف و الأدوية الملينة لمكافحة الإمساك المزمن.
مضادات التشنج: تستعمل الأدوية المضادة للتشنج لعلاج الألم (المغص)، و يفضل إعطاؤها قبل الطعام بنصف ساعة لتفادي التشنج قبل حدوثه.
مضادات الإسهال: تستعمل عند حدوث إسهال شديد، و هي متنوعة و كلها ذات مفعول وقتي
مضادات الغازات: تستعمل للنفخة، و منها الفحم الطبي و simethicone
مضادات الإكتئاب: يعطي استعمال الأدوية المضادة للاكتئاب نسبة عالية من التحسن قد تصل إلى 89 %، و يجب استعمالها لفترات لا تقل عن شهرين متواصلين.
غالبا ما يراجعنا مرضى الأمراض الجلدية باندفاعات جلدية يعزوها نتيجة لإصابة في الكبد إلى حد أن بعضهم يربط معظم الأمراض الجلدية بالكبد لذا رأينا أنه من المفيد جدا الحديث عن هذه العلاقة بين الجلد والكبد
حيث يمكن لهذه الأعراض أن ترافق إصابة كبدية ونذكر منها :
أولاً: الحكة:
أكثر الأعراض الجلدية المرافقة لأمراض الكبد وقد تدل على تقدم المرض وحدوث القصور الكبدي وتصيب الجذع والأطراف ولا تصيب المناطق التناسلية.
ـ يعتقد أن المسبب ارتفاع الأملاح الصفراوية في الجلد خاصة في الانسداد الصفراوي لكن هناك مستقلبات كبدية أخرى تشارك في هذه الحكة ولا علاقة لتحرر الهيستامين بها.
ـ العلاج ـ لا دور لمضادات الهيستامين.
ـ الكوليسترامين يعطى من 12 -18 غ في اليوم: حمية غنية بالحموض الدسمة غير المشبعة.
ثانياً: الشرى:
تشاهد في التهاب الكبد وتترافق مع أعراض تشبه داء المصل ويتهم فيه المعقدات المناعية.
ثالثاً: توسع الشعريات:
العنكبوت الوعائي: وسببه فرط الاستروجين.
الحمامى الراحية: ـ توسع الشعريات المنتشر ـ الآفات الفرفرية الناجمة عن فقدان عوامل التخثر بسبب عوز فيتامينات D.K.C.
رابعاً: فرط التصبغ:
فرط التصبغ البني المنتشر الذي يشتد على المناطق المعرضة للضياء وقد نجد فرط تصبغ حول العين والفم تشبه الكلف.
في التشمع الكحولي قد نجد اضطرابات تشبه البلاغرا.
خامساً: تبدلات الشعر والأظافر:
ـ الأشعار ناعمة وتزول جزئياً وفي حال وجود عوز للزنك فتكون ناقصة بشدة.
ـ الأظافر ـ شوهد تبدلات كالأظافر الإبقراطية والبيضاء والمسطحة والخطوط والشرط البيضاء
ـ شرط بيضاء ـ في نقص الألبومين.
ـ خطوط بو ـ عوز الزنك.
ـ الهليل الازوردي ـ داء ويلسون.
ـ الأظافر البيضاء ـ الحالات المزمنة.
سادساً: الأورام الصفر:
التشمع الصفراوي.
سابعاً: البورفيريا الجلدية المتأخرة:
ـ فقاعات وندب وفرط تصبغ على الجلد المعرض للضياء وفرط أشعار الوجه.
ثامناً: المتلازمة الكبدية الجلدية:
في التهاب الكبد المزمن الفعال والتشمع الصفراوي البدئي وصف وجود حطاطات حمراء تترك ندباً ضمورية قليلاً على الأطراف والجذع تشبه النخالية الحزازنية المزمنة أو الداء الحطاطي اللمفوماني ـ تشريحياً مرضياً ـ التهاب أوعية شعرية بالجلد.
تاسعاً: التشمع الكحولي وعوز الزنك:
البيرة والمشروبات الروحية لا تحوي الزنك لكن تحوي فيتامين ب بكميات جيدة لذا تحدث أعراض عوز الزنك دون أعراض عوز فيتامين ب.
الأعراض: اندفاعات أكزيمائية شبكية متشققة على الجذع والمناطق الانبساطية للأطراف مع تبدلات تآكلية متقشرة حول الشرج والمناطق التناسلية ونجد التهاب شفه وفقد أشعار وخطوط بالأظافر.
الاستجابة سريعة لسلفات الزنك وهذا ما يؤكد التشخيص.
عاشراً: التهاب الكبد C والجلادات:
ويترافق مع العديد من الجلادات:
1. التهاب الأوعية خاصة بالغلوبيولينات القرية.
2. البورفيريا الجلدية المتأخرة.
3. الفرفرية بنقص الصفيحات المناعية الذاتية.
4. الشرى والحمامى عديدة الأشكال والحمامى العقدة والحكة.
5. الحزاز المسطح.
لقد لا يدرك أولئك الذين يبددون هدوء الليل بصخب شخيرهم و يقضٌون مضاجع شركائهم بالفراش أنهم يعانون من مرض خطير يتربص بقلوبهم و يهدد حياتهم حين يخلدون للنوم.
مرض الشريك!!
لقد دعاه البعض بمرض الشريك وهو داء يصيب الرجال أكثر من النساء و يتظاهر بنوب توقف التنفس أثناء النوم ثم عودته بشكل صاخب ندعوه الشخير ، و الذي أصبح يعد اليوم أحد العلامات السريرية لداء خطير نال في العقد الأخير من الزمن قسطا" وفيرا" في دراسات الأطباء لما له من أهمية حقيقية في تهديد صحة الإنسان وحياته.
لقد اعتقد سابقا" أن هذا الداء يصيب البدينين فقط و دعي بمتلازمة بيك ويك إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن ثلث الحالات تشاهد لدى غير البدينين . وتأتي الشكوى من الشخير الليلي في الدرجة الثانية بعد الأرق في شكاوي المرضى.
و معظم المصابين من الرجال الذين يشكلون أكثر من أربع أضعاف عدد النساء في الأعمار المتوسطة إذ أن العمر الوسطي الذي يبدأ فيه الرجال بالشخير يتراوح ما بين 30-45 سنة بينما يزداد انتشاره لدى النساء ما بين الخمسين ,مما دعى للاعتقاد بوجود حماية هرمونية عند النساء قبل سن اليأس. وتتساوى أعداد المرضى من الجنسين بعد الستين من العمر.
هناك مجموعة من الأسباب التي تقف وراء انقطاع التنفس أثناء النوم يقف على رأسها ضخامة شراع الحنك وارتخاء عضلاته و فقدان مرونة الأنسجة الرخوة للبلعوم الفموي و اللهاة ,تسد النسج المرتخية مجرى التنفس أثناء النوم فتحجب هواء الشهيق ويتوقف دخول الهواء للرئتين لعدة ثوان قد تصل لدى البعض إلى 40 ثانية أو أكثر , فتحجب عن النائم الأكسجين و يحاول النائم التنفس أثناء التنهد مع حركات التنفس الصدري و الحجاب الحاجز مما يؤدي لتغيرات في ضغط الهواء الرئوي وتتعر‍‍قل حركة الدم في الرئتين و القلب فيسرع نبض القلب و يرتفع ضغط الدم و خلال ثوان من انقطاع التنفس يتدنى مستوى الأكسجين في الدم و يتنبه الدماغ إلى هذه الحالة الطارئة , فيبدأ النائم بالاستيقاظ لتعود عضلات المجرى الهوائي للانفتاح بعد تقلص فجائي فيندفع الهواء للرئتين بسرعة و تهتز نسج العضلات المرتخية في البلعوم الفموي مما يسبب الشخير الصاخب , لكن المصاب لا يتذكر هذه العوارض نظرا" لقصرها ,إلا أنها تكون كافية لفتح المسلك الهوائي العلوي من جديد . ثم يأخذ عدة أنفاس عميقة بسرعة قبل أن يعود الشخص للنوم و يشخر من جديد بعد كل نوبة من توقف التنفس و تتكرر هذه الدورة مئات المرات من نوب توقف التنفس أثناء النوم في الليلة الواحدة يتبعها الاستيقاظ والشخير مما يؤدي إلى نوم متقطع يحرم المصاب من مرحلة النوم العميق يحول ليله إلى جحيم دون أن يدري .
و تقف البدانة على رأس قائمة الأسباب المرضية التي تفاقم من خطورة هذه الحادثة الطارئة ,كما يمكن مشاهدة زيادة في تواتر نوب انقطاع التنفس أثناء النوم لدى المصابين بآفات الأنف والحنجرة كالتهاب الجيوب وضخامة القرينات الأنفية وانحراف الوتيرة الأنفية وضخامة اللوزات و الرشح المزمن. و تساهم المهدئات و المسكنات و تناول الكحول في تفاقم الخطر و زيادة عدد نوب توقف التنفس أثناء النوم .
ويؤثر النوم السطحي المتقطع و غير المجدي على قدرات المصاب الذهنية و المهنية فيشكو المريض من النعاس الشديد أثناء النهار و عدم القدرة على التركيز و ضعف الذاكرة و قلة الانتباه و التقهقر الفكري و يزداد خطر حوادث الطرق لدى المرضى لاسيما السائقين منهم لأكثر من تسعة أضعاف غيرهم من الأشخاص السليمين , كما يعاني المصاب من الصداع نهارا" و سرعة الانفعال والغضب و فرط الهياج و العصبية.
و يزيد الجوع للأكسجين من مخاطر الأذيات الدماغية كما يؤهب لحدوث الجلطات الدماغية,و يسبب نقص الأكسجة الناجم عن توقف التنفس أثناء النوم اضطرابا" في النظم القلبية و تأرجحا" في ضغط الدم و زيادة الآفات القلبية الإكليلية مما يؤدي لحدوث النوب القلبية القاتلة .
و إذ ندرك اليوم المخاطر التي تنطوي عليها هذه الآفة لا ينبغي أن ننظر إلى الشخير كوسيلة للتندر و السخرية بل كعلامة هامّة من العلامات السريرية التي تدعونا لقرع ناقوس الخطر و العمل بجدية لتحديد أسباب الآفة و اتقائها قبل أن تستفحل و تودي بحياة صاحبها دون سابق إنذار؛ وليس بغريب أن يخلد أمثال هؤلاء المرضى لسبات أبدي لا يستيقظون منه البتة.
صادح الليل في خطر
لماذا لم نتمكن حتى الآن التخفيف من معاناة المرضى و الحد من انتشار هذه المعضلة الخطيرة ؟ .. لأن المرضى لا يدركون مدى خطورة إصابتهم , وغالبا" ما يكون شركاء الفراش هم الذين يقرعون أجراس الخطر عند اكتشافهم لشريك مضطجع بجوارهم بلا حراك أو نفس لا يلبث بعد لحظات أن يصدح بشخير يقض المضاجع .
و يضع العلم اليوم بين أيدينا مجموعة من الوسائل الاستقصائية الهامة لتشخيص الإصابة بهذا المرض, وتشهد المراكز العلمية تحولات جديدة في إعادة تقييم مفهوم الشخير القابع خلف آفة انقطاع التنفس أثناء النوم.و تنتشر اليوم في معظم المشافي ومراكز أبحاث الأمراض الصدرية مختبرات خاصة لدراسة هذه الظاهرة و تحري أسبابها تدعى بمختبرات النوم. يستغرق إجراء مخططات النوم في هذه المختبرات ليلة" كاملة .
عند إجراء مخططات النوم متعدد المساري يجري ربط الشخص المريض بمسجل تخطيط كهربائي للقلب و الدماغ لدراسة وظائف الأعضاء الحيوية , كما يجرى تخطيط العضلات الكهربائي وحركات مقلة العين والتنفس الفموي الأنفي ويسجل الشخير بميكرفون ويتم تحديد مستوى الإشباع بالأكسجين.
و في نهاية ليلة من التسجيل يقوم الأطباء بترجمة هذه المخططات و إجلاء معانيها و تبلغ العتبة المقبولة لتشخيص توقف التنفس أثناء النوم عند تسجيل انقطاع التنفس لمدة عشر ثواني على الأقل بحيث تتكرر هذه الظاهرة خمس مرات أو أكثر خلال اليوم , يشاهد تباطؤ في دقات القلب يرافق انقطاع التنفس و نقص الأكسجين في الدم ثم يتسرع القلب مع عودة التنفس .
هل من علاج؟
يصاب المرضى بالهلع عند مشاهدتهم أفلاما" هم أبطالها فينتابهم الرعب لما قد ينتظرهم من مخاطر تهدد قلوبهم و ليس لهم من حيلة لتجنب ذلك إلا استخدام الجهاز المصمم من قبل الأطباء الأستراليين الذي يعطي الهواء بضغط مرتفع مما يخفف من ارتخاء العضلات و إغلاقها للمجرى التنفسي . إلا أن مثل هذا الجهاز المانع لتوقف التنفس أثناء النوم لا يزال بعيد المنال عن جيوب الكثيرين لغلاء ثمنه , وليس بحوزة الأطباء علاج رخيص لعلاج المرضى على الرغم من وجود عشرات الطرق المبتكرة لتخفيف المعاناة بدء" من القطرات الأنفية و حتى الأقنعة التي تشابه تلك المستخدمة أيام الحرب ضدّ الغازات السامة و التي تمتص الأصوات الصاخبة.وتلك الأجهزة الإلكترونية الحساسة للأصوات و التي تعطي إنذارات منبهة للنائم أثناء الشخير , ويناضل الأطباء في سبيل تخفيف المعاناة بإجراء جراحات يستأصلون خلالها الزوائد و الكتل الأنفية المانعة للتنفس وتصنيع العضلات المرتخية في البلعوم و شراع الحنك .
و ينصح الأطباء للوقاية من الشخير بعدم تناول المهدئات والكحول قبل النوم كما ينصحون بتخفيف الوزن الذي يحسن من النوم و يخفف من نوب توقف النتفس , ولازالت الدراسات قائمة لإيجاد حلول أنجع في علاج هذه المعضلة .
  ربما كانت عبارة التهاب البلعوم أو مرادفاتها من أكثر المفردات تداولاً بين الناس ، و يمكن القول أنه لا يوجد أحد لم يتعرض لذلك في حياته مرة أو مرات، قد يكون الأمر إفراديا، و لكن عادة ما نصادفه و قد ألمّ بكل أفراد العائلة ، أو ربما تجاوز ذلك ليكتسح الحي و أكثر، " التهاب البلعوم " هو ذلك المرض الذي يحرم الإنسان وخاصة الأطفال لذة الطعام والشراب بل وقد يحرمهم لذة النوم أيضاً ، وقد صدق من شبهه بكائن يحرك أرجله و أذرعه الخشنة داخل الحلق جيئة وذهاباً مؤلماً إياه مع كل محاولة لابتلاع أي شيء حتى الهواء، أما الأطفال فملاذهم البكاء حين يشتد الخطب0
    إن التهاب البلعوم رغم بساطة وسهولة علاجه - والحمد لله - إلا أن في إهماله قد تحدث - لاقدر الله - مشاكل كثيرة ، و لذلك لا نظلمه إن كشفنا أسراره ، فما هـــو شاغل الناس هذا ؟
     هو التهاب في الحلق يحدث بسبب فيروس ( حمة ) أو بسبب جرثوم أو بسياق مرض جهازي أو بأسباب أخرى ، ويعتبر الأطفال الشريحة الأكثر تعرضاً للإصابة به، وكثيراً ما يؤدي لحدوث  مضاعفات لديهم، هو غير شائع دون السنة من العمر، و أكثر حالاته بأعمار (4-7) سنوات، و بالطبع يستمر حدوثه خلال كل سنين الطفولة و باقي مراحل العمر.
* ماهي الجراثيم والفيروسات التي تحدثه ؟
     هناك من الفيروسات أكثر من ( 200) نوع ، أما الجراثيم فكثيرة أيضاً، ولكل نوع منها أنماط عديدة قد تصل المائة، أكثر الجراثيم هي تلك الملقبة بالعقديات بيتا الحالة للدم، و هي لوحدها تشكل ما نسبته (15%) من الإصابات، و قد تمهد إصابة فيروسية الطريق لإصابات جرثومية تجد في الحلق الملتهب مرتعا خصبا لها، وإذا أصيب الإنسان بنمط معين فلا يعني هذا أنه ملك مناعة ضد باقي أنماط جرثومة معينة ، ولذلك فإن نوعاً واحداً من الجراثيم باستطاعته إحداث الإلــتهاب بقدر عدد أنماطه 0
* لماذا يكثر هذا الإلتهاب عند الأطفال ؟
     لأن الطفل يطل على الحياة كصفحة بيضاء، ولذلك يتعرض للجراثيم والفيروسات المنتشرة حوله ، ولكن مع تقدم عمره تزداد مناعته ويكون أقدر على مواجهة الجراثيم الغازية ، إن الطفل بحكم لعبه مع أقرانه، وتعرضه لكثير من الملوثات، وربما أكله أغذية غير نظيفة، وتواجده بأماكن الإزدحام كالمدارس والحدائق، وتعرضه للقبلات من كل الأطراف فإنه يتعرض لجراثيم قد لاتكون لديه مناعة ضدها ، إن كل إنسان لديه جراثيم وفيروسات متعايشة معه، وقد يكون بعضنا يعاني من الإلتهاب، فبالقبلة نزرع هذه الكائنات على هذه البراعم ، بإمكاننا تقبيل الطفل على رأسه أو جانب وجهه ولكن ليس على فمه أو أنفه ، وإن كنا مصابين نقبله على ذراعه وليس على يده لأنه سيضعها بفمه 0
* ماهي أعراضه ؟ وماذا عن مضاعفاته ؟
     قد يبدأ المرض بحمى أو سيلان في الأنف أو بشعور تخريش في الحلق أو وهن عام وعدم ارتياح، ومن ثم يتطور السعال وقد يحدث الإقياء (التطريش) وتنقص الشهية، و قد يصعب البلع لشدة الألم، وقد يشكو الطفل من صداع أو ألم في الحلق أو البطن أو العضلات أو المفاصل ، البدء عادة ما يكون تدريجياً، و الحمى قد تصل في الحالات الجرثومية إلى (40) درجة و ربما أكثر، و في ثلث الحالات تتضخم اللوزات، و قد تتضخم العقد اللمفاوية، و الألم البلعومي تختلف شدته، أما الأهل فعادة ما يكون لديهم زكام، تدوم الحمى (1-4) أيام، و قد تبقى علامات المرض و الإنهاك و التعب على الطفل لأسبوعين، و مما يجدر ذكره أن الجراثيم تعشق البلعوم عند الذين أعمارهم (5-15) سنة.
    قد يرافق الحالات الفيروسية التهاب في ملتحمة العين ، أو التهاب أنف، أو بحة صوت، كما أنه من الشائع حدوث زكام و التهاب فم و تقرحات فموية و طفح على الجلد و إسهال و مفرزات قيحية ( صديدية) ، و كذلك احتقان لوزات و تضخمها، و تضخم العقد الرقبية، يدوم الإلتهاب الفيروسي عادة أقل من (24) ساعة، و بشكل عام لا يستمر أكثر من (5) أيام، و اختلاطاته نادرة.
    عموما التشخيص يعتمد على الفحص السريري في المقام الأول، و قد يلزم الإستعانة بالمختبر أحيانا، و هناك طرق سريعة للتشخيص السببي تفيد في بعض الحالات، و في حال أجريت المزرعة فإن إعادتها بعد المعالجة غير ضروري عادة.
    أما عن المضاعفات فهي تحدث في حالة إهمال العلاج حيث أن ارتفاع درجة الحرارة قد يؤدي إلى حدوث التشنجات الحرورية (الإختلاجات)، و قد تحدث قرحات مزمنة في البلعوم، وقد يحدث التهاب الأذن الوسطى أو التهاب الجيوب أو التقيحات والخراجات حول اللوزات وحول البلعوم أو ينتشر الإلتهاب للأسفل  فتلتهب الرغامى والقصبات والرئة وقد تثار نوبة ربو (حساسية صدرية) ، كما قد يؤدي الإلتهاب لمشاكل آجلة مثل الحمى الرثوية وما تحدثه من التهاب في القلب وتخرب في دساماته والتهاب في المفاصل ، كما قد يؤدي لالتهاب في الكلية ، و قد تتطور الأمور – لا سمح الله- باتجاه التهاب سحايا (حمى شوكية) 0
*خلال بعض المواسم تزداد حالات التهاب البلعوم لدى الأطفال ، فهل من تفسير علمي لذلك  ؟
      نعم ، ففي الأعياد على سبيل المثال ، و بعد العودة للمدارس تكثر حالات التهاب البلعوم، وهذا ما نراه سنويا،ً والسبب أن الإزدحام يؤدي لانتشار  فيروس أو جرثوم أو أكثر بين الحجاج حيث أن دفاع الإنسان قليل تجاه الجراثيم و الفيروسات التي لم يتعرف عليها سابقاً، هناك مثال واضح يحدث بالحج، فعند عودة الحجيج يستقبلهم الجميع وخصوصاً الأطفال ولا يسلم هؤلاء من قبلة تطالهم أو رذاذ عطاس ينالهم ، وقد تكون المناشف والأدوات الشخصية واسطة انتقال للمرض ، هناك ظاهرة صحية أصبحنا نلاحظها في الحج وهي وضع قناع خفيف على الفم والأنف وهذا إجراء بسيط ولكنه كبير الأهمية، فالمصاب يخدم غيره بذلك حيث يمنع انتقال المرض لغيره ، وغير المصاب يحمي نفسه قدر الإمكان ، و أتمنى أن نرى ذلك في كل مكان تحدث فيه زيادة بالتهاب البلعوم، وكذلك فإن استخدام الأدوات التي تستعمل لمرة واحدة أمر هام ، بعد انتهاء عطلة العيد وعودة الطلاب للمدارس يعودون للإزدحام، ويكون بعضهم قد جلب معه جراثيم إما من مكان قضاء الإجازة أو من الزوار الذين عايدوه وتنتشر هذه الجراثيم، ويحدث نفس الشيء بعد انتهاء الإجازات الصيفية ، إن التهابات الأمعاء تكثر أيضاً بهذه المناسبات، و علينا أن نذكر أن الأطفال و المراهقين المدخنين تكون الحالة أسوأ لديهم 0
* وكيف تتم المعالجة ؟
     على الأهل أخذ الطفل للطبيب باكراً ما أمكن لتلقي العلاج الذي عادة ما يكون على شكل مضاد حيوي إن رجحت كفة الجراثيم مع خافض حرارة وأدوية عرضية للإحتقان والسعال وسيلان الأنف، كما تعالج الإختلاطات ونادراً ما نضطر لمعالجات أكثر كالسوائل الوريدية، ونصيحتي للأهل ألا يستخدموا الأدوية دون مشورة طبية، إن استخدام المضادات الحيوية إذا لزم يبقى فعالا ضد اختلاط الحمى الرثوية مادام البدء به خلال الأيام التسعة الأولى بعد بداية الأعراض، و عادة ما يظهر التحسن خلال (24)ساعة، و بعد ساعات من تلقي المضاد في حالة جراثيم العقديات تتوقف احتمالات العدوى – و لله الحمد -، و عموما ننصح بالمضادات الشائعة ، و تجنب الحديثة كونها تؤدي لتطور مقاومة جرثومية سريعة لها ناهيك عن غلاء سعرها0
* هل من نصائح ؟
    على المصاب أن يجنب غيره الإصابة وأن يستر فمه أثناء العطاس والسعال بمنديل وليس بيده، وألا يدع غيره يستعمل حاجياته ، إن السوائل الباردة بشكل لطيف وخصوصاً العصير أفضل من المواد الصلبة، كما أن اللبن (الزبادي ) والخضار والفواكه وخصوصاً الحمضيات تساعد على التغلب على نقص الشهية ، إن المواد الدسمة والدهون ثقيلة على معدة المصاب وربما تثير الغثيان أو الاقياء ، إن الغرغرة بالماء الملحي الساخن أو بعصير الليمون أو ما شابه مفيدة ، كما أنصح بتجنب تغيرات الجو الشديدة، وتجنب الجلوس بمواجهة المكيفات، وتجنب السوائل الباردة جداً ، و ملاحظة هامة ألا و هي أنه لا يجوز إجبار الطفل كي يأكل ، بل المطلوب الحكمة كل الحكمة لجعله يقبل على المناسب من الطعام رغم فقدانه لشهيته0
     القضية بسيطة والعلاج بسيط والحمد لله، ولكن التهاون في تدبيرها – لا سمح الله- يوصلنا إلى ما لا تحمد عقباه
قييم مريض زيادة الوزن:
يعتمد تقييم المريض على دراسة مشعر كتلة الجسم (Body Mass index = BMI) و محيط الخصر و تقييم عوامل الخطورة المرضية.
حساب مشعر كتلة الجسم (BMI)
يتم حساب هذا المشعر بتطبيق المعادلة التالية:
مشعر كتلة الجسم = الوزن(كغ) \ مربع الطول (م2)
تصنيف الوزن حسب رقم مشعر كتلة الجسم:
-         نقص الوزن أقل من 18.5
-         الوزن الطبيعي = 18.5 – 24.9
-         زيادة الوزن = 25 – 29.9
-         بدانة درجة أولى = 30 – 34.9
-         بدانة درجة ثانية = 35 – 39.9
-         بدانة شديدة = أو أكثر من 40
محيط الخصر:
إن تراكم الدهون في منطقة البطن هو عامل خطورة قائم بذاته لعدد من الأمراض. لذلك فإن الرجال الذين يكون محيط الخصر لديهم أكثر من 100 سم، و النساء اللواتي يكون لديهن أكثر من 90 سم معرضون أكثر من غيرهم للإصابة بالداء السكري و اضطرابات شحوم الدم و الأمراض القلبية الوعائية.
يعد الأشخاص الذين لديهم زيادة في محيط الخصر أكثر عرضة للأمراض حتى و إن كان مشعر كتلة الجسم لديهم طبيعي.
إذا، يمكن لشخص ما أن يكون طبيعياً من حيث مشعر الكتلة، لكن لديه تراكم دهون في البطن فقط، مع زيادة محيط الخصر. مثل هؤلاء الأشخاص هم بحاجة أيضاً للعلاج.
تقييم عوامل الخطورة المرضية:
إن وجود عوامل خطورة مرضية أخرى يزيد من احتمال الإصابة بالأمراض لدى الأشخاص ذوي الوزن الزائد، لذلك لا بد من معالجة هذه العوامل بشكل مواز لعلاج زيادة الوزن. أهم هذه العوامل:
-         التدخين
-         ارتفاع ضغط الدم
-         اضطراب كولسترول الدم
-         الداء السكري
-         اضطراب تحمل السكر
-         وجود إصابات قلبية أو شريانية مبكرة في العائلة.
-         العمر فوق 45 سنة للرجال و 55 سنة للنساء
من يجب أن يُنقص وزنه؟
الأشخاص الذين لديهم أحد المعايير التالية، عليهم العمل على إنقاص وزنهم:
-         مشعر كتلة الجسم أكثر أو يساوي 30
-         مشعر كتلة الجسم بين 25 – 29.9 مع عاملين خطورة أو أكثر
-         محيط الخصر أكثر من 88 سم للنساء و أكثر من 102 سم للرجال مع عاملين خطورة أو أكثر.
بالنسبة للأشخاص الذين لديهم مشعر كتلة الجسم بين 25 – 29.9 دون عوامل خطورة أخرى، يفضل تشجيعهم على إنقاص الوزن، دون أن يكون ذلك ضرورة طبية.
أهداف العلاج:
الهدف الرئيس من العلاج هو إنقاص الوزن و الوصول به إلى أفضل رقم ممكن و الحفاظ عليه دون عودة اكتساب زيادة جديدة.
يتم اتخاذ قرار إنقاص الوزن باتفاق مشترك بين الطبيب المعالج و المريض.
الهدف الأولي يجب أن يكون إنقاص الوزن بمعدل 10 % خلال الأشهر الستة الأولى. بعد تحقيق الهدف الأولي، و الحفاظ عليه لمدة ستة أشهر أخرى، يمكن تحديد أهداف جديدة.
يتألف العلاج من ثلاثة أركان هي : الحمية الغذائية، الرياضة، و المعالجة السلوكية. يتم إتباع هذه الأركان الثلاثة لمدة ستة أشهر على الأقل قبل التفكير بإضافة علاج دوائي.
سرعة إنقاص الوزن:
إنقاص الوزن بنسبة 10 % خلال الأشهر الستة الأولى هو أمر منطقي و مقبول. إنقاص الوزن بسرعة نصف إلى 1 كغ في الاسبوع هو أيضاً أمر مقبول و كاف.
مضادات استطباب إنقاص الوزن:
المرضى الذين يُمنعون من إنقاص وزنهم، هم:
-         النساء الحوامل و المرضعات
-         الأشخاص الذين لديهم أمراض نفسية حادة غير مسيطر عليها (مثل الاكتئاب الشديد)
-         المرضى المصابين بأمراض حادة تحتاج إلى تغذية فعالة
الحمية الغذائية:
حجر الأساس في الحمية الغذائية هو تخفيف الحريرات الداخلة إلى الجسم. يجب تخفيف الحريرات المأكولة بمقدار 500 – 1000 حريرة عن المعدل الاعتيادي للمريض. بشكل عام يتم اختيار حمية تحتوي على 1000 – 1200 حريرة\يوم للنساء، و 1200 – 1600 حريرة\يوم للرجال.
يكون الاعتماد الأساسي في الحمية على الخضار و الفواكه و البروتينات، مع إنقاص كبير في كمية الدسم (الدهون و الزيوت) و السكريات المصنعة و النشويات.
و هناك عدد كبير من الأنظمة الغذائية المنشورة في مراجع عديدة، لكن المريض يمكنه أن يطبق الحمية التي يريدها على أساس التنوع و الحفاظ على التوصيات السابقة و ذلك بالتنسيق مع الطبيب المعالج.
الرياضة:
الرياضة جزء لا يتجزأ من برنامج إنقاص الوزن و الحفاظ عليه. في البدء، يمكن ممارسة رياضة متوسطة الشدة لمدة 30 – 45 دقيقة، 3 – 5 مرات أسبوعيا. لكن الهدف الحقيقي يجب أن يكون الوصول إلى 30 دقيقة على الأقل، من الجهد المتوسط أو العالي، يومياً.
و كما ذكرنا سابقاً، الرياضة جزء لا يمكن الاستغناء عنه، و إن كانت هي بذاتها لا تُنقص الوزن إلا بمرافقتها بالحمية الغذائية، لكنها تمنع ضمور النسيج العضلي، و تساهم في المحافظة على الوزن الذي تم الوصول إليه.
يجب أن تبدأ الرياضة بشكل بطيء و تدريجي، و يختار المريض الرياضة التي يسره ممارستها أكثر، بعد أخذ رئي الطبيب المعالج حول عدم وجود أمراض أخرى تمنع هذا النوع من الرياضة.
المعالجة السلوكية:
تتم بإشراف أطباء الأمراض النفسية، و هي تهدف إلى مساعدة المريض على تخطي الحواجز النفسية لمتابعة الحمية الغذائية أو ممارسة الرياض.
بعض النصائح البسيطة في هذا المجال يمكن أن تكون:
 - عدم تناول أية أطعمة خارج أوقات الوجبات الرئيسية
-         وضع برنامج توقيت واضح لوجبات الطعام
-         تنظيف الأسنان بشكل جيد بعد كل وجبة طعام لأن هذا الأمر يساعد في الامتناع عن الأكل بين الوجبات
-         عدم تناول الطعام أمام التلفاز
العلاج الدوائي:
يمكن استعمال الأدوية للمرضى الذين يكون مشعر كتلة الجسم لديهم أكثر من 30، و الذين ليست لديهم أمراض تمنع استعمال هذه الأدوية.كما يمكن استعمالها لدى المرضى الذين اتبعوا التوصيات السابقة بشكل جيد لمدة 6 أشهر على الأقل، دون الحصول على النقص المطلوب في الوزن. كما لا يجب استعمال الأدوية للتنحيف الجمالي فقط، بل لتخفيف الوزن الطبي.
الأدوية المستخدمة و المسموح بها حالياً هي:
-Sibutramine
- Orlistat
تشير الدراسات المجراة على هذه الأدوية، إلى أن المرضى الذين يستجيبون للعلاج الدوائي منذ البداية، يتابعون الاستجابة طوال مدة العلاج، أما الذين لا يبدون استجابة أولية فلن تحصل لديهم أية استجابة فيما بعد حتى لو تمت زيادة الجرعات.
إذاً، في حال حصول نقص وزن خلال الأشهر الستة الأولى نتيجة استعمال الدواء، يمكن متابعة استعماله، و إلا فلا فائدة من ذلك.
كما يجب لفت الانتباه إلى نقطة هامة، هي أن الدواء لا يغني عن الحمية الغذائية و الرياضة، بل هو مساعد لهما و مشارك.
يجب استعمال الدواء لفترات طويلة جداً، حتى الحصول على النتائج المطلوبة و الحفاظ عليها، علماً أن الأعراض الجانبية التي قد تنتج قليلة و عديمة الخطورة و قابلة للتراجع، و أن استعمال الدواء لفترات قصيرة أمر عديم الجدوى.
موانع استعمال Sibutramine هي:
-         ارتفاع ضغط الدم
-         أمراض القلب كافة
-         الحوادث الوعائية الدماغية
أما أعراضه الجانبية فهي ارتفاع ضغط الدم فقط.
بالنسبة لدواء Orlistat فإن أعراضه الجانبية الأساسية هي نقص الفيتامينات و الإسهال. لذلك يستحسن استعمال الفيتامينات المتنوعة أثناء أخذ هذا الدواء.
العلاج الجراحي:
يعد العلاج الجراحي حلاً جيداً للمرضى الذين يكون مشعر كتلة الجسم لديهم أعلى أو يساوي 40، أو الذين لديهم مشعر أعلى من 35 مع أمراض أخرى مرافقة.
لا يتم اللجوء لهذا العلاج إلا بعد فشل كافة المعالجات السابقة.
هناك نوعان من الجراحة أثبتتا فعالية جيدة:
-         جراحات تقليص حجم المعدة (مثل التطويق) و هي الأكثر استعمالاً. وأفضل طريقة لتصغير المعدة هي طريقة الحلقة القابلة للضبط من الخارج. هذه العملية هي بلا شك من العمليات الناجحة التي قدمت للمصابين بالبدانة المرضية حلاً رائعاً دون تعريضهم لعمل جراحي كبير. حيث أن هذه العملية تُجرى بالمنظار من خلال أربع أو خمس ثقوب في البطن. وهذه الحلقة توضع حول أعلى المعدة لتشكل جيباً صغيراً أعلى المعدة مجرد امتلائه بكمية قليلة جداً من الطعام يعطي للشخص شعوراً بالشبع يدوم فترة طويلة. وبذلك تساعد البدين على إنزال وزنه الزائد بشكل متوازن وثبات وزنه بعد ذلك بشكل دائم. وليس لهذه العملية أية آثار
سلبية فيما لو تم تركيب الحلقة بشكل جيد وبيد خبيرة واتبع المريض التعليمات المعطاة له بشكل دقيق خاصة في الأسابيع الأولى بعد التركيب.
-          جراحة تخفيف امتصاص الطعام (مجازة المعدة على شكل Y) و هي أقل استعمالاً بسبب أعراضها الجانبية
نصائح لتلافي عودة زيادة الوزن:
بعد الحصول على وزن مثالي، يصبح الهدف الأساسي هو المحافظة عليه. لذلك لا بد للمريض من متابعة الحمية الغذائية و الرياضة بشكل دائم، و عدم التوقف عن ذلك مدى العمر، لأن العودة إلى العادات السابقة سوف يعرضه لاكتساب الوزن الزائد مجدداً. كما يمكن متابعة تناول الأدوية لمدة سنتين بعد الوصول إلى الوزن المطلوب، و ذلك لمساعدة المريض على الحفاظ عليه.
 قد لا تكون كلمة فتق غريبة على مسامعنا، فلربما صادف أحدنا من يذكرها، أو لربما سمعنا عن شخص أجريت له عملية من أجلها، و الفتوق بالإضافة لإشكالياتها الطبية فإنها تحمل إشكاليات جمالية و اجتماعية و نفسية، و بالطبع منها البسيط و منها الخطير، و سنحاول أن نلقي الضوء على واحد من أهم الفتوق التي تحصل عند الأطفال ، ألا و هو الفتق الإربي، فما هو هذا الفتق؟، و ماهي مشاكله؟، و هل من معالجة له؟، فلنسافر إلى بعض أسراره علنا نحظى ببعضها:
إن الفتق حالة تنجم عن خروج جزء من أعضاء الجسم من مكانه الطبيعي و توجهه لمكان آخر داخل الجسم أو خارج حدوده، و غالباً ما يكون السبب هو عدم انغلاق ذلك المكان الذي يفترض به أن يشكل حاجزاً طبيعياً يمنع الإنفتاق، أو أن هذا الإنغلاق يكون غير كامل لسبب أو لآخر، أو قد يكون الأمر متعلقاً بضغط زائد في مكان ما يدفع بأحشاء ذلك المكان نحو مكان آخر أقل ضغطاً أو غير ذلك.
إن الفتوق الإربية هي تلك الفتوق التي تحدث في المنطقة عند اتصال أعلى الفخذ مع أسفل البطن، و هي الحالة الأكثر احتياجاً للجراحة بعمر الطفولة، و تحدث بنسبة (10-20) من كل ألف ولادة حية، و تصيب الذكور أربعة أضعاف ما تصيب الإناث، و نصف حالاتها تظهر قبل عمر سنة من العمر، و معظمها ترى في الأشهر الستة الأولى من عمر الرضيع، و توجد هذه الفتوق في الجهة اليمنى في (60%) من الحالات، و في اليسرى في (30%) ، و تكون ثنائية الجانب في (10%)، أما الخدج أو المولودون قبل الأوان فحصتهم كبيرة قد تصل إلى (30%) منهم.
ينجم معظم هذه الفتوق عن بقاء اتصال مابين جوف البطن إلى داخل القناة الإربية باتجاه كيس الصفن عند الذكور و الشفر عند الإناث، و فشل التحام هذا الرتج أو الإتصال بشكل كامل يؤدي لفتق كامل، أما انسداده في المنطقة البعيدة و بقاء جزئه القريب سالكاً فيؤدي لفتق يدعى باللامباشر و يمثل أكثر الحالات، أما انسداده من مكان قريب دون البعيد فيؤدي لما يدعى بالقيلة المائية في الخصية، و الإنسداد القريب و البعيد دون الوسط نتيجته قيلة في الحبل المنوي.
يظهر الفتق كانتفاخ أعلى الفخذ أسفل البطن و يتبارز للأمام أو إلى كيس الصفن حيث الخصية، و أحياناً يحدث الإنتفاخ في الصفن دون انتفاخ سابق أعلى من ذلك، و الأهل عادة هم أول من يرى الفتق و ذلك خلال نوبة بكاء للطفل أو خلال كبسه، بينما يكون الأمر طبيعياً بالظاهر خلال نوم الرضيع أو راحته أو استرخائه، و كذلك ليس بالنادر أن نسمع قصة من الأهل يروونها باستغراب عن تورم مخادع يظهر و يختفي من فترة لأخرى في منطقة المغبن أو في الصفن عند الذكر أو في الشفر عند الأنثى، و أحياناً يظهر الفتق فجأة عند الرضيع و يترافق بانزعاج، أو قد يترافق بتقيؤ و انتفاخ بطن و علامات أخرى توجه الطبيب نحو انسداد الأمعاء، كما يمكن للنطاسي البارع أن يكتشف الفتق بمجرد وضع الطفل بوضعية مناسبة، و بالنسبة للأطفال الكبار فإن مجرد وقوفهم قد يجعل الفتق يطل برأسه من عشه، و بكل الأحوال ينبغي تفريق الفتق عن الخصية أو عن المشاكل الأخرى و ذلك تجنباً لعملية لا مبرر لها.
يكثر الفتق في عوائل معينة، كما يكثر عند الأطفال الذين يعانون من داء يدعى بالكيسي الليفي أو الذين لديهم خلع ورك ولادي أو خصية غير نازلة أو يعانون من أعضاء تناسلية مبهمة أو إحليل تحتي أو فوقي أو لديهم تجمع سوائل داخل البطن (حبن)، أو عيوب خلقية في جدار البطن، كما قد يؤدي السعال الديكي لظهوره، و لوحظت كثرته في أدواء تصيب النسيج الضام مثل متلازمة إهلرس- دانلوس و متلازمات عديد السكريد المخاطية مثل هنتر- هرلر، و إذا وجد الفتق عند أنثى فعلينا البحث عن اضطراب يدعى بالتأنث الخصوي لأن الفتق يوجد في (50%) من حالات هذا الإضطراب.
أما بخصوص المعالجة فإنها الجراحة بأقرب وقت ممكن تجنباً للإختلاطات و من بينها اختناق الفتق و خصوصاً في السنة الأولى، و العملية بسيطة، و يمكن للمريض بعدها مباشرة المغادرة للمنزل، و يحتفظ بالإستشفاء للذين لديهم مخاطر إضافية من قلبية أو تنفسية أو غير ذلك، أما القيلات المائية في الخصية فغالباً ما تشفى من تلقاء نفسها خلال السنة الأولى، و لا جراحة لها اللهم إلا قيلة الحبل التي كثيراً ما يرافقها الفتق، و إذا استمرت القيلة لما بعد السنة فهي غالباً فتق يلزم علاجه.
و عن اختلاطات هذه الفتوق نذكر انحشار المحتويات فيها و ما يتلو ذلك من انسداد بالأمعاء مع تقيؤ و إمساك و انتفاخ بالبطن، و قد ينحشر المبيض عند الإناث، كما قد ينحشر أي عضو آخر داخل البطن، و حالما يضطرب وصول الدم للعضو يحدث ما ندعوه بالإختناق الذي يستدعي الجراحة الإسعافية، و يحدث الإنحشار في (9-20%) من الحالات و خصوصاً بالسنة الأولى من العمر، و يكثر عند الإناث و الخدج، و يتظاهر على شكل كتلة ثابتة مؤلمة، و يتكدر مزاج الطفل و لا يحتمل الإرضاع و يبكي بشدة، و يمكن للجلد فوق الكتلة أن يتوذم أو يتبدل لونه قليلاً ، و لكنه لا يحمر و لا يؤلم كما يحدث بالفتق المختنق، و بهذه الحالات ينبغي رد الفتق بشكل محافظ، و ينجم ذلك في (95%) من الحالات، و من غير المعتاد أن تلزم الجراحة الإسعافية في هذه الحالات، و بعد الرد و خلال يوم أو يومين تجرى الجراحة بعد زوال الوذمة، أما بالإختناق فيتسرع القلب و تحدث الحمى و تحمر كتلة الفتق و يشتد ألمها، و لا مفر من جراحة فورية رغم ندرة ذلك.
إن نتائج الجراحة عند الرضع و الأطفال ممتازة، و اختلاطاتها لا تتجاوز (2%)، و لا ينكس الفتق إلا بأقل من (1%) من الحالات.
و كلمة بخصوص الخدج : فـ (70%) من الذكور بعمر حملي أقل من (30) أسبوع لديهم فتق إربي بالمقارنة مع (0،6%) فقط بعد الأسبوع السادس و الثلاثين من الحمل، و بوزن أقل من (1،5) كغ يحدث الفتق بنسبة تعادل (20) ضعفاً أكثر من حدوثه عند الرضع الأكبر، و يكثر لديهم انحشار محتويات الفتق و ربما انخناقه، و لذلك تجرى لهم العملية قبل خروجهم من المستشفى، و حتى بعد العملية فقد لوحظ حدوث توقف تنفس مجهول السبب، و بالطبع يلزم تدبير ذلك و علاجه.
الفتق الإربي أمره بسيط و علاجه أبسط و لله الحمد، و لكن لا يجوز لنا كأهل و ككوادر صحية تجاهله أو تناسيه لأننا بذلك نجعل الطفل ضحية بشكل لا مبرر له، فرغم ظهوره تارة و غيابه أخرى تبقى الحقيقة أنه قابع هناك ينتظر المبضع الماهر ليحيل الدمعة ابتسامة بإذن الله.
اللوزتان عقدتان لمفاويتان تقعان اعلى الحلق في القسم الخلفي من الفم ويمكن رؤيتها عند فتح الفم وهما تساعدان في الحالة الطبيعية على تصفية الجراثيم والعصيات الأخرى ومنع دخولها للجسم واحداثها للمرض ولهذا تتعرض اللوزتان للإلتهاب بشكل متكرر عند الأطفال.
(مع البلعوم)
وغالباً ما تصاب اللوزتان والبلعوم معاً وقد تكون اصابة اللوزتين اكثر وضوحاً فندعو الحالة التهاب اللوزتين الحاد.
(أسبابها)
قد ينجم التهاب اللوزتين الحاد عن الفيروسات او الجراثيم وسنقتصر في حديثنا على التهاب اللوزتين الجرثومي أو القيمي الذي ينجم في 30% من الحالات عن الجراثيم العقدية وينجم في 7% من الحالات عن جراثيم أخرى.
(أعراض التهاب اللوزتين)
1- ألم الحلق الذي يستمر أكثر من 48ساعة وقد يكون شديداً احياناً.
2- صعوبة البلع التي تمنع الطفل أحياناً حتى من شرب السوائل.
3- الحمى التي قد تصل إلى 40درجة مئوية وتترافق مع القشعريرة احياناً.
4- الصداع والوهن العام ونقص الشهية وتغير الصوت.
5- قد يحدث الغثيان والإقياء والألم البطني عند الأطفال أحياناً.
ماهي العلامات التي يجدها الطبيب عند فحص الطفل؟
1- ضخامة اللوزتين التي قد تكون أحياناً شديدة جداً.
2- احمرار اللوزتين مع وجود بقع بيضاء قيحية عليهما.
3- ضخامة العقد اللمفية الرقبية مع الألم عند جسها.
(التشخيص) يتم التشخيص بسهولة بفحص الفم مع استخدام خافض اللسان حيث تشاهد اللوزتان المتضخمتان مع وجود احمرار فيهما وبقع بيضاء قيحية احياناً وقد نجد احمراراً في البلعوم أيضاً أما تأكيد سبب الالتهاب فيحتاج لإجراء مسحة البلعوم (أي اخذ عينة في البلعوم أو اللوزتين وزرعها.
(المضاعفات)
قد تحدث مضاعفات هامة نتيجة للإصابة بالتهاب اللوزتين القيحي وهي امتداد الالتهاب الى المنطقة حول اللوزة وتشكيل مايدعى خراج حول اللوزة.
2- الجفاف عند الطفل بسبب عدم قدرته على البلع أو ألم البلع.
3- انسداد المجري التنفسي.
4- قد تحدث اختلاطات تالية للإصابة بالجراثيم العقدية وهي الحمى الروماتيزمية والتهاب الكبد والكلية.
(العلاج)
1- يحتاج التهاب اللوزتين الناجم عن الجراثيم العقدية الى المعالجة بالمضادات الحيوية مثل البنسلين أو الأمبسلين او الارتيرومايسين وتكفي عادة جرعة وحيدة من البنسلين تعطى عضلياً اما في حالة المعالجة الفموية فيجب ان يستمر الشوط العلاجي لمدة عشرة أيام كاملة وذلك حتى نتخلص من الجراثيم العقدية في البلعوم واللوزتين بشكل كامل.
2- إعطاء خافضات الحرارة مثل الأسيتامينوفين والإيبوبروفن.
3- الغرغرة بالماء الدافئ والملح
4- إعطاء السوائل بكثرة.
5- الراحة.
ولابد من التنبية الى ضرورة إكمال المعالجة لمدة 10أيام وعدم إيقاف الدواء بمجرد انخفاض الحرارة او تحسن الأعراض الذي يحدث بعد 2- 3أيام من البدء بالمعالجة.
(أعراض التهاب اللوزتين المزمن)
قد تصاب اللوزتان بالتهاب مزمن مسببة بعض الأعراض المزعجة مثل رائحة النفس الكريهة والألم عند البلع وحس الجفاف في الحلق واحياناً ضخامة اللوزتين والتنفس من الفم.
(الاستئصال)
ان الاستطبابات الفعلية لاستئصال اللوزتين قليلة وكثيراً ما يتذمر الأهل من التهاب اللوزتين المتكرر وينسون ان اللوزتين خلقتا كي تلتهبا لكن قد نلجأ لاستئصال اللوزتين في الحالات التالية:
1- الانسداد الفموي وصعوبة البلع المستمرة الناجمة عن ضخامة اللوزتين الشديدة.
2- الخراج حول اللوزة المتكرر.
3- التهاب العقد اللمفية الرقبية القيحي المتكرر.
4- الشك بوجود ورم في اللوزتين خاصة عند ضخامة لوزة واحد فقط او حدوث الضخامة بشكل سريع.
(الاستطبابات غير الحقيقية)
تدل الإحصائيات أن 30% من الأطفال الأمريكيين اجري لهم استئصال اللوزتين رغم ان الاستطبابات الحقيية لاتوجد إلا في 1-2% من الحالات.
وأهم الأسباب غير الحقيقية لاستئصال اللوزتين هي:
1- اللوزتان كبيرتا الحجم.
2- تكرار التهاب الحلق أو الزكام حيث لاينقص استئصال اللوزتين من نسبة حدوث الأخماج التنفسية العلوية الفيروسية.
3- التهاب البلعوم العقدي المتكرر.
4- التهاب الأذن الوسطى المتكرر.
5- التغيب المتكرر عن المدرسة.
6- الضغط الشديد من الوالدين اللذين يصران احياناً على ضرورة استئصال اللوزتين.
7- أسباب مختلفة مثل نقص الشهية أو الربو او التهاب الأنف التحسسي أو رائحة النفس الكريهة.
(مضاعفات الاستئصال)
1- جفاف الحلق لمدة 5أيام وسطياً.
2- ألم الأذن والتهاب الحنجرة.
3- رائحة النفس الكريهة.
4- قد يحدث أحياناً نزف دموي شديد.
كلمة أخيرة:
اللوزتان احدى وسائل الدفاع في الجسم تتعرضان للإلتهاب بشكل متكرر عند الأطفال قد تتضخمان أحياناً نتيجة الالتهابات المتكررة مسببة صعوبة البلع وقد يسبب الالتهاب القيحي في اللوزتين بعض المضاعفات كالخراج حول اللوزة أو الحمى الروماتيزمية أو التهاب الكلية يجب الال تزام بدقة بالمعالجة الموصوفة من الطبيب وإكمال الشوط العلاجي كاملاً حتى لوحدث التحسن سريعاً.
لاينصح باستئصال اللوزتين إلا إذا كانت ضخامتهام شديدة لدرجة تعيق البلع أو النفس أو إذا اشتبه بوجود مرض خبيث فيهما.
إن مبدأ (الوقاية خير من العلاج) سيبقى دوماً قاعدة رئيسية في ممارسة الطب، فتجنب المرض يبقى أفضل ألف مرة من الوقوع به والتفنن في علاجه.
الوقاية تكون سهلة أحياناً، قليلة الكلفة، وأحياناً أخرى تكون صعبة التطبيق غالية الثمن، ولكن مهما غلا الثمن وصعب التطبيق فنحن نشتري بالمقابل صحة الفرد وبالتالي صحة المجتمع بكامله.
ولا ننسى أن هذه التكلفة في البداية ستوفر علينا الكثير من إصابات العمل والعجز المهني واللجوء إلى وسائل العلاج المختلفة الغالية الثمن.
أمراض الأذن والأنف والحنجرة التي لها علاقة بالمهن والعادات والهوايات كثيرة، وغالباً مايمكن تجنب الوقوع في المرض باتخاذ أساليب الوقاية البسيطة أو الإقلاع عن العادة أو الهواية المتهمة.
من الصعوبات التي تصادفنا أحياناً ضرورة تغيير طبيعة المهنة في بعض الإصابات لضمان شفاء الآفة وعدم نكسها، الأمر الذي يستحيل أحياناً حسب طبيعة العمل وظروف المريض وقناعة رؤساء العمل.
هذا الموضوع باختصار هو موضوع طب وقائي يستعرض الأمراض المختلفة الناجمة عن ممارسة بعض المهن أو بعض الهوايات أو التشبث ببعض العادات، والهدف منه لفت النظر إلى أهمية تقديم النصح اللازم لتجنب الوقوع في مثل هذه الأمراض.
سنقوم باستعراض هذه الأمراض حسب الأعضاء المختلفة.
أولاً ـ الأذن:
أ – آفات الأذن الخارجية (الصيوان ومجرى السمع الظاهر):
1- الورم الدموي في الصيوان OTHEMATOME: انصباب دموي في مستوى سطح التسليخ بين غضروف صيوان الأذن والنسيج ما حول الغضروف، وذلك على الوجه الوحشي للصيوان، أكثر مايشاهد عند ممارسي الرياضة العنيفة: ملاكمين ـ مصارعين..
قد تحدث آفات رضية أخرى في الصيوان (التمزقات ـ الجروح ـ ضياع مادي ـ حروق) عند ممارسي الرياضة العنيفة.
2- التهابات الأذن الظاهرة: تعتبر السباحة من العوامل المهيئة لحدوث مثل هذه الإصابة، فقد وجد أن هذه الإصابة تتواجد عن السباحين أكثر بـ 5 أضعاف من الأشخاص الغير ممارسين لهذه الرياضة.
3- السدادة الصملاخية في مجرى السمع الظاهر: تنجم هذه السدادة عن تراكم الصملاخ وعدم انطراحه بشكل طبيعي فيزيولوجي من مجرى السمع.
الحقيقة إن السدادة الصملاخية تكثر عند الأشخاص الذين يكثرون من تنظيف آذانهم باستعمال أعواد الثقاب أو الأعواد الصيدلانية (المزودة برأس قطني).
كما أن عادة تنظيف الأذن باستعمال هذه الأعواد تعتبر أيضاً من العوامل المخرشة المهيئة لحدوث التهاب أذن ظاهرة أو دمل في مجرى السمع الظاهر.
4- اكزيما التماس في الصيوان: بشكلها الجاف مع قشور ـ الحكة خفيفة نسبياً.
من أهم الأسباب المهيئة: مواد التجميل ـ ومواد تثبيت الشعر، وخاصة في حال مرافقتها لآفات مماثلة في الوجه عند حدود الشعر.
ـ عند المرأة: إن الآفات المحصورة في القوقعة CONQUE والوجه الخلفي للوتدة TRAGUS من الصوان توجه إلى الشك بطلاء الأظافر كسبب مهيء.
قد يحدث لدى حاملي النظارات أو السماعات الطبية وكذلك عاملي الهاتف آفات مخرشة في الصيوان.
قال السماعة الطبية قد يؤدي إلى أكزيما في مجرى السمع.
آفات متوذمة ورطبة في فصيص الصيوان قد تحدث نتيجة حمل أقراط الأذنين (دور النيكل خاصة).
5- العرن العظمي في مجرى السمع الظاهر OSTEOME: تكاثر عظمي على مستوى عظم مجرى السمع الظاهر مع غطاء جلدي طبيعي تقريباً، مايشاهد عند ممارسي السباحة في الماء البارد، وكذلك يشاهد بكثرة عند الطيارين الذين يضعون السماعات مع تطبيق شد كبير على الأذنين.
ب ـ آفات الآذن الوسطى والأذن الداخلية:
1- الرضوض الصوتية: وهي تنجم عن التعرض لأصوات بشدة مرتفعة إما بشكل حاد كما في التعرض للانفجارات أو بشكل مزمن مكرر كما في الرضوض الصوتية المهنية.
1ً- الرضوض الصوتية الحادة: كما يحدث عند التعرض لأصوات انفجارات شديدة (حوادث ـ حروب ـ رمي..) حيث يتشارك فعل الرض الصوتي مع فعل الموجة الانفجارية، لذلك يكون هناك تشارك بين إصابة الأذن الوسطى وإصابة الأذن الباطنة.
2ً- الرضوض الصوتية المزمنة: منها الناجم عن الهوايات ومنها الناجم عن التعرض المهني.
أهم الهوايات التي تؤدي إلى رضوض صوتية مزمنة:
ـ الصيد،
ـ سماع الموسيقا العالية: (الديسكو) ـ الـ WALK – MAN
إن التعرض المتكرر لمثل هذه الأصوات العالية يؤدي في الوقت إلى نقص سمع بإصابة الأذن الباطنة، لذلك لا بد من إتخاذ الاحتياطات اللازمة عند ممارسة مثل هذه الهوايات.
أما الرضوض الصوتية المهنية فهي من الأمور الكثيرة المصادفة في الحياة اليومية حيث يتعرض يومياً آلاف مؤلفة من العمال إلى أصوات عالية الشدة ولعدة ساعات وعلى مدار سنوات عديدة دون اتخاذ أي إجراء وقائي سواء على المستوى الفردي أو على المستوى الجماعي.
ولانلبث أن نرى وظيفة الأذن الباطنة في تراجع كبير بعد سنوات معدودة من العمل، وتبدأ دلائل العجز المهني تظهر على العامل الذي يبدأ بالبحث عن حقه في تعويض العجز الذي حصل له نتيجة هذا التعرض المهني المزمن للأصوات العالية، وكان من الممكن تفادي هذا العجز وتفادي هذه الكلفة باتباع بعض أساليب الوقاية البسيطة.
هذه الرضوض الصوتية المهنية المزمنة تصادف في كثير من المهن، فيمكن أن نصادف هذه الإصابة عند الحدادين أو النحاسين أو عمال النسيج أو العمال الذين يعملون في حفر الطرقات أو حفر آبار النفط أو ضاربي الآلة الكاتبة أو الخياطين أو غيرها من المهن التي يحدث فيها تعرض لأصوات عالية بشكل مزمن ومتكرر.
يجب أن لا ننسى في هذا السياق ضجيج الشارع العادي الذي قد يكون مؤذياً في بعض المناطق، إذ قد تصل شدته بشكل متوسط إلى 80 ديسيبل، وقد تصل إلى 90 ديسيبل إذا كان الطريق مزدحماً بالسيارات، وقد تصل إلى100 ديسيبل إذا كان يكثر فيه مرور بعض أشكال الدراجات النارية العالية الصوت والشديدة الازعاج.
ومن خلال هذه الفكرة نوجه دعوة إلى إجراء دراسة مفصلة للضجيج في شوارع مدينة دمشق لتحديد شدة الضجيج في كل حي وفي كل ساحة، فربما استطعنا الاستفادة من خريطة الضجيج هذه لتحويل بعض الطرق أو لاتخاذ تدابير أخرى تحسن وتخفف من نسبة التعرض للضجيج في الأماكن المتهمة. (ألا يمكن أن نعتبر هذا الضجيج نوعاً من تلوث البيئة)؟
2- الإصابات الناجمة عن تغيرات الضغط الجوي:
وهي تعبر عن الإصابات الحاصلة في الأذن نتيجة حدوث تغيرات في الضغط الجوي للوسط المحيط، هناك نوعان من الآفات التي تحدث في الأذن نتيجة هذا التعرض لاختلافات الضغط الجوي:
- إصابة الأذن الوسطى التي قد تصل إلى مرحلة حدوث انثقاب في غشاء الطبل.
- إصابة الأذن الباطنة بما قد تسببه من نقص سمع ودوار.
الإصابة قد تكون حادة أو مزمنة.
أهم المهن التي يتعرض أصحابها إلى مثل هذه الرضوض:
الغطس ـ الطيران ـ راكبي الغواصات.
3- رضوض الأذن بما في ذلك كسور الصخرة: هواة سباق السيارات أو سباق الدراجات النارية، ممارسة بعض الرياضات العنيفة الأخرى.
4- إن ممارسة رياضة الـ AEROBIC قد تكون سبباً في حدوث دوار وضعة نتيجة تأذي الرمال السمعية إضافة إلى الدور المؤذي للرض الناجم عن الموسيقا الصاخبة على حاسة السمع.
ثانياً ـ الأنف والجيوب:
1- التهابات دهليز الأنف:
- الالتهابات التحسسية: آفات أكزيمائية الشكل على جناحي الأنف: قد يسببها الكثير من المواد المستعملة في الصناعة (نيكل – اسمنت ..).
- الالتهابات التخريشية: حك الأنف بأيدي وسخة تحمل موادا مخرشة.
2- التهابات الأنف الحادة المهنية: نتيجة التعرض للكبريت (صناعة مبيدات الحشرات) أو الهيدرازين (صناعات دوائية) أو الفورمول (صناعات الدهان) ومواد عديدة أخرى.
3- التهابات الأنف المزمنة المهنية: تحدث نتيجة التعرض لمواد مختلفة مستعملة في الصناعة (التوتياء ـ الحديد ـ الاسمنت ـ النيكل ـ الفوسفور..).
4- التهابات الأنف التحسسية: ارتكاس تحسسي ينتج عن التعرض لغبار أو مواد كيميائية وأكثر مايصادف في:
- التهابات الأنف الوعائية الحركية عند الخبازين أو العاملين بفراء الحيوانات.
- التهاب الأنف الوعائي الحركي عند مدمني القطرات الأنفية المقبضة.
- صانعي المنظفات الكيميائية.
- صناعات الأدوية وخاصة المضادات الحيوية.. الخ.
5- الرعاف: يكثر في الصناعات التي يستعمل فيها:
- أبخرة اسيتات الأميل واسيتات الاتيل.
- الكبريت، صناعة الاسمنت والكالسيوم، صناعات العطور..الخ
ملاحظة:
عادة وضع الأصبع في الأنف وإجراء حك بالأظافر قد تكون مسؤولة عن حدوث رعاف متكرر وربما انثقاب وترة أحياناً.
6- تقرحات وانثقابات الوترة: يمكن أن يحدث في الصناعات التي يستعمل فيها: حمض الكروم، كلور الصوديوم، أبخرة الزئبق.. الخ.
ولابد أن نشير إلى دور الاستعمال المديد للكوكائين أو الهيروئين عن طريق الأنف، وكذلك استعمال القطرات الأنفية المقبضة بشكل مزمن متهم في ذلك.
7- حصيات الأنف: بعض المؤلفين يعطون أهمية للكلس أو لأملاح الحديد في تشكيل هذه الحصيات.
8- عادة نتف الأشعار من الأنف تؤهب لحدوث دمل في الأنف.
9- الإصابات الشمية: إصابات شائعة في الأوساط الصناعية، هناك طائفتان من المواد يمكن أن تؤدي إلى إصابات شمية:
- مواد ذات رائحة فواحة تؤثر بشكل خاص عن طريق إحداث تعب في العصب الشمي (الصناعات البترولية ـ القطران ـ صناعات العطور ـ الطلاءات .. الخ).
- مواد دون رائحة فواحة تؤثر إما بإحداثها انسداداً في الأنف أو بتخريشها للمخاطية الشمية (الكلور ـ الأمونياك ـ الاسمنت ـ الطحين ـ مواد التجميل ـ العمل في أماكن ذات حرارة عالية).
وكذلك يؤثر على الشم الاستعمال المديد للقطرات الأنفية المقبضة أو تناول الكوكائين عن طريق الأنف.
10- آفات الجيوب: التهابات الجيوب عند عمال الاسمنت.
- إصابة الجيب الجبهي بتغيرات الضغط الجوي (الطيارين).
11- السرطانات المهنية: والشكل الرئيسي هو سرطان الجيب الغربالي بشكله: ADENO – CARCINOME عند النجارين خاصة. وقد اعتبر مرضاً مهنياً في فرنسا منذ عام 1981.
من السرطانات الأخرى:
- دور الزرنيخ في سرطان هرم الأنف والمخاطية الأنفية.
- دور النيكل في سرطانات القرين المتوسط والغربالي.
- دور الأميانت.
12- رضوض الوجه بما فيها كسور الأنف: ممارسي الرياضة العنيفة (ملاكمة ـ مصارعة.. الخ).
ثالثاً ـ الفم والبلعوم:
1- اضطرابات الذوق:
- الإدمان على الكحول والتدخين يلعب دوراً في إحداث نقص في حاسة الذوق، وكذلك التعرض لبعض المواد المعدنية أو الكيميائية في الصناعة (أبخرة الهيدروجين أو البترول أو مشتقات الانيلين وكذلك التعرض المزمن للرصاص).
2- التهابات البلعوم المزمنة: عوامل عدة يمكن أن تساهم في استمرارية وإزمان التهاب البلعوم وأهمها:
- التعرض المديد لهواء بارد وجاف (مكيفات الهواء).
- تلوث البيئة (غازات سامة – دخان – غبار).
- التدخين.
- المهن التي يتعرض أصحابها بشكل مستمر إلى رطوبة زائدة أو إلى الغبار أو بعض المواد المخرشة.
- إدمان الكحول.
- كثرة تناول الفلفل والبهارات.
3- بعض العادات الغذائية متهمة كعامل مساعد في حدوث سرطان بلعوم أنفي.
4- التدخين والكحول وسوء العناية الصحية بالفم والأسنان تعتبر من العوامل المهيئة في حدوث سرطانات الفم والبلعوم بشكل عام.
5- التهابات الفم التحسسية: يمكن أن تنشأ عن عدة عوامل محسسة أهمها:
حمرة الشفاه، معجون الأسنان، CHEWING – GUM، حبوب المص المطهرة، بعض الأغذية (بندورة ـ باذنجان ..)، بعض المواد المعدنية المستعملة في المعالجات السنية.
6- التعرض المديد لأشعة الشمس يعتبر من العوامل المهيئة لسرطانات الوجه بشكل عام ولسرطانات الشفة خاصة.
7- التدخين بشكل عام، وتدخين الغليون خاصة يعتبر من العوامل المهيئة لسرطانات الشفة.
8- عادة العض على الشفة تؤهب لحدوث رضوض شفة بدرجات مختلفة والتهابات شفة مزمنة.
9- أما بالنسبة لآفات الأسنان المتعلقة بالمهن والعادات والهوايات فهي كثير، نذكر منها:
- الثلمة التي توجد في الثنايا العلوية عند الخياطين (عادة قطع الخيط بالأسنان) أو هواة أكل البزر.
- تناذر شرب الزجاجة: بعض الأهل يلجؤون من أجل ضمان سكوت أطفالهم إلى وضع زجاجة الحليب بشكل مستمر طوال النهار في أفواههم الأمر الذي يؤدي مع الوقت إلى حدوث نخور سنية متعددة.
- عادة مص الأصبع (أو اللهاية) عند الأطفال لعمر أكثر من 3 سنوات يؤهب لحدوث اضطرابات إطباقية.
- تصبغات اللثة: نتيجة التعرض لبعض المواد المستعملة في الصناعة.
رابعاً ـ الحنجرة:
1- التهابات الحنجرة المزمنة: نذكر من العوامل المؤهبة: التعرض المديد للمواد المخرشة سواء بشكل غبار أو أبخرة، وكذلك التدخين والكحول، وأخيراً سوء استعمال الصوت.
2- القيلة الحنجرية LARYGOCELE: ويمكن أن تشاهد عند أصحاب المهن الذين بطبيعة عملهم تتعرض الحنجرة لديهم إلى حالة من فرط الضغط كما عند المؤذنين أو نافخي الزجاج أو عازفي الأدوات الموسيقية النفخية.
3- LE COUP DE FOUET: انصباب دموي مفاجئ تحت مخاطية الحبل الصوتي مما يؤدي إلى حدوث بحة مفاجئة مع ألم، وهذا مايحدث خاصة عند مغني الأغنيات الحماسية أو عند الصراخ.
4- عقيدات المغنين: تسمك متوضع عند التقاء الثلث الأمامي مع الثلث المتوسط للحبل الصوتي، غالباً ثنائي الجانب مما يؤدي إلى حدوث بحة مزمنة.
أكثر ما تشاهد عند أصحاب المهن الذين يكثرون من استخدام أصواتهم، وخاصة إذا كان استخدامها بشكل سيء (مدرسين ـ خطباءـ مغنيين .. الخ).
5- بوليب الحبل الصوتي: يشاهد كذلك عند سوء أو كثرة استعمال الصوت.
6- رضوض الحنجرة الخارجية: عند ممارسي الرياضات العنيفة (جودو – كاراتيه – ركبي).
7- الأجسام الأجنبية في الطرق التنفسية:
- عادة قذف بعض الأطعمة إلى الأعلى في الهواء ثم تلقيها والفم مفتوح خاصة عند الأطفال، يعتبر سبب هام من أسباب دخول الأجسام الأجنبية في الطريق الهوائي.
- بعض أصحاب المهن الذين يلجؤون إلى وضع مسامير أو دبابيس بين أسنانهم (نجارين..) إذ يمكن أن يحدث لديهم استنشاق لهذا الجسم الأجنبي ودخوله إلى الطرق التنفسية.
8- سرطانات الطرق التنفسية عامة وسرطان الحنجرة خاصة: دور التدخين والكحول.
خامساً ـ المري:
1- سرطان المري: عدة عوامل مؤهبة أهمها: تناول الأطعمة الساخنة بشدة، التدخين، الكحول.
2- الأجسام الأجنبية في المري: عادة وضع المسامير أو الإبر بين الأسنان خلال ممارسة بعض المهن.
هذه هي لمحة عن أمراض الأدن والأنف والحنجرة الناجمة عن بعض المهن والعادات والهوايات، ومن استعراضها نلاحظ أنه باتباع بعض الأساليب الوقائية أو أحياناً بعض العادات أو الهوايات يمكن أن نتجنب الوقوع في كثير من الأمراض التي قد تكون خطرة أحياناً.
وفي بعض الأحيان نجد أنفسنا مضطرين إلى إبلاغ المريض ضرورة تغيير طبيعة عمله لتجنب تطور المرض نحو الأسوأ، وهو أمر صعب للغاية بل مستحيل غالباً مما يجعلنا عاجزين عن تحسين الحالة الصحية لهذا المريض.
نأمل أن تكون هذه المقالة المتواضعة حافزاً لاتباع بعض النصائح الوقائية وحافزاً لإجراء دراسة كاملة عن أساليب الوقاية في كل مكان عمل يمكن أن يكون سبباً لآفات سواء على مستوى الرأس والعنق أو غيرها.
يعرف الإجهاض المتكرر بحدوث الإجهاض قبل الأسبوع (20) من الحمل
ثلاث مرات متتالية أو أكثر
وهي مشكلة تعاني منها ما نسبته 3 % من السيدات
وتزداد مع زيادة العمر فوق (35) عاما
--------------------------------------------------------------------------------
, وتتلخص أسباب الإجهاض المتكرر وطرق علاجها بما يلي :
% الأسباب التحاليل العلاج
أسباب معروفة أسباب مؤكدة 3 – 5 % أسباب وراثية فحص كروموسومات للزوجين و الأجنة نصيحة
10 – 15 % خلل تشريحي في الرحم
إتساع عنق الرحم
-أشعة بالصبغة على الرحم
-المنظار الرحمي
-جهاز الموجات الفوق صوتية
- تدخل جراحى لتصليح
العيب الخلقى
- ربط عنق الرحم
3 – 40 % أسباب تتعلق بجهاز المناعة -Lupus Anticoagulant
-Anticardiolipin antibodies( IGg)
Heparin
Aspirin
خلل في جهاز التجلط Heparin
Aspirin
أسباب أخرى غير مؤكدة 10 – 15 % أسباب هرمونية Progesterone
أو HCG
اصابات جرثومية أو فيروسية TORCH
أسباب بيئية
أسباب مجهولة أسباب غير معروفة السبب 40 % خلل في الكروموسومات
غير مشخص
خلل في جهاز المناعة
غير مشخص
الدعم النفسي
بدون اعطاء علاج دوائي
- علاج تجريبىمثل
حامض الفوليك
Antioxidants
Heparin
Aspirin
1 - أسباب معروفة
أ - أسباب مؤكدة
• 1 - أسباب وراثية:
وتشكل 3 – 5 % من أسباب الاسقاط المتكرر ,
وهي عبارة عن خلل في الكروموسومات لدى أحد الزوجين أو كليهما
وتتسبب في 70 % من اسقاطات الثلث الأول
و 30 % من اسقاطات الثلث الثاني من الحمل
و 3 % من وفيات الأجنة داخل الرحم ,
في هذه الحالة تجرى تحاليل وراثية للزوجين ولأنسجة الجنين المجهض
في محاولة لايجاد الخلل الكروموسومي
•2 - خلل تشريحي في الرحم:
وتشكل 10 – 15 % من أسباب الاسقاط
المتكرر ومن أسباب هذا الخلل التشريحي :-
* عيب خلقي كالحاجز الرحمي ويشكل 70 %
من أسباب الخلل التشريحي
ويتم تشخيصه عن طريق جهاز الموجات فوق الصوتية المهبلي ,
وتكمن مشكلة الحاجز الرحمي بأنه يغير من الشكل التشريحي للرحم اضافة الى احتوائه على
شعيرات دموية أقل لا تكون كافية لتغذية الحمل ويتم العلاج غالبا بالتدخل الجراحي
بواسطة المنظار الرحمي
* التصاقات داخل الرحم وقد تنتج من التهابات رحمية شديدة , أو بعد عمليات التنظيفات
أو بعد العمليات الجراحية الرحمية بشكل عام كعملية استئصال الألياف الرحمية
* الألياف الرحمية وتعتمد في تأثيرها على موقعها من الرحم وتتداخل مع انغراس الجنين
في بطانة الرحم فوق الليف ويكون الحل بالتدخل الجراحي بواسطة المنظار الرحمي
* إتساع عنق الرحم ويتسبب في اسقاطات الجزء الثاني من الحمل
وليس الأول ويمكن أن يفيد ربط عنق الرحم (Macdonald suture بحالات قليلة .
• 3 - أسباب تتعلق بجهاز المناعة :-
وهي تشكل 3 – 40 % من الحالات ,
وحيث أن الجنين نصفه يأتي من الرجل فعلى جسم الأم أن يتفاعل بطريقة لتقبل ذلك
الجزء الغريب من غير أن تهاجم الجنين أو ترفضه وهذا دور جهاز المناعة في جسم المرأة
الذي يوقف هذا التفاعل بما يسمى Blocking Antibodies
ووجود خلل في هذا النظام يؤدي الى اعتبار الجنين جسما غريبا يجب مهاجمته ومحاربته
لتكون النتيجة الاجهاض المتكرر ,
ومن الاضطرابات التي تصيب جهاز المناعة وتؤدي الى خلل في مسار عمله :-
* أمراض جهاز المناعة مثال Systemic Lupus Erythematosus
وفي هذه الحالة يكون جسم السيدة أجسام مضادة ضد نفسه وضد الخلاص ,
الأمر الذي يعيق الخلاصة عن آداء وظائفها وانسلاخها مما يؤدي الى الاجهاض
* Antiphospholipid syndrome ويشكل 15 % من أمراض جهاز المناعة ويصاحبه ارتفاع في :
-Anticardiolipin antibodies (IGg)
-Lupus Anticoagulant
وكذلك خلل في تجلط الدم وأحيانا أخرى نقص في الصفائح الدموية Thrombocytopenia
كل هذه الأمور تؤدي الى حدوث تجلطات في الخلاصة مما يسبب الاجهاض
كما أن تلك الحالة تتعارض مع وظيفة الخلاص باحداث اضطرابات أخرى غير التجلط
تؤدي الى الاجهاض المتكرر الى جانب خلل في نمو الجنين
Intrauterine growth Retardation أو الولادة المبكرة Preterm Labour
وارتفاع ضغط الدم في أحيان أخرى,
وتشخيص هذه الحالة يتم بعمل فحص Antiphospholipid antibodies
واعادته بعد (6) أسابيع من الفحص الأول,
ويتم علاج مثل هذه الحالات أما بالأسبرين لوحده بفرص نجاح 40 % أو بمصاحبة ابر Heparin
بفرصة نجاح70 % حتى بداية الشهر التاسع .
و هنالك طرق أخرى للعلاج حيث يتم في بعض الأحيان
اعطاء جرعات للأم من كريات الدم البيضاء من الأب ( كطعم ) لتجهيز جهاز المناعة
ومنع الأم من التفاعل ,
أو اعطاء جرعات عالية من IgG في محاولة لتخفيف تفاعل المرأة ,
وهذه الوسائل أعطت نفس النتائج التي تحققها ابر Heparin و الأسبرين .
•4 - خلل في جهاز التجلط Thrombophilic defect
وهذه الحالة يصاحبها زيادة في محبطات التجلط الطبيعية
(Natural inhibitors of Coagulation) -Anti thrombin m -Protein C -Protein S
Hyperhomocystinaemia , Activated Protein C resistance
--------------------------------------------------------------------------------
ب - أسباب أخرى غير مؤكدة
• أسباب هرمونية:
وتشكل 10 – 15 % من أسباب الاسقاط المتكرر وتتمثل في :-
* نقص في افراز هرمون البروجسترون ( Luteal phase insufficiency )
وفي هذه الحالات فقط يمكن اللجوء لعلاجات التثبيت المتعارف عليها كالحبوب واللبوس
وابر Progesterone أو ابر HCG
* الحالات المصابة بمرض السكر والخارجة عن السيطرة وغير المسيطر عليها
عن طريق الدواء سواء العلاج الدوائي عن طريق الفم أو ابر الأنسولين ,
* مرض تكيس المبايض والذي يصاحبه ارتفاع في هرمون LH والذي أثبتت الدراسات دوره
في مشاكل العقم والاسقاطات المتكررة ,
وفي هذه الحالات ينصح باعطاء علاج Metformin قبل حدوث الحمل وخلال الثلاثة أشهر الأولى
من الحمل
* اضطرابات التبويض والتي ينتج عنها بويضات مشوهة أو غير ناضجة أو نضوجها لا يتماشى
مع بطانة الرحم , وهذه الحالات تشخص بتتبع مسار البويضة بالسونار وتعالج بعلاج الخلل المسبب
* أما عن اضطرابات الغدة الدرقية فقد كان الاعتقاد السائد تأثير اضطراباتها على الاسقاطات
الا ان ذلك لم يثبت علميا غير أن اضطرابات الغدد الأخرى تؤثر.
• اصابات جرثومية أو فيروسية :-
* أي اصابة شديدة جرثومية كانت أو فيروسية يمكن أن تؤدي الى الاجهاض ,
أما عن الاصابة بداء القطط Toxoplasmosis أو الحصبة الألمانية Rubella أو Listeriosis أوHerpes
فجميعها لم يثبت دورها في الاسقاطات المتكررة والحالات التي تنتج عنها قليلة جدا جدا لدرجة أصبح
معها فحص TORCH ذو منفعة محدودة جدا
* اصابة المهبل البكتيرية تسبب الاسقاط في الجزء الثاني من الحمل
كما قد تسبب الولادة المبكرة والعلاج في هذه الحالة يتم بالمضادات الحيوية
* بعض حالات Endometritis تسبب الاسقاط المتكرر واعطاء علاج Doxycycline يعالج هذه الحالات .
• أسباب بيئية ومنها :-
- التعرض للاشعاع بكميات كبيرة
- العلاج الكيماوي للسرطان
- التدخين لدى الرجل والمرأة معا
- تناول الكحول بكميات كبيرة
- التعرض لمواد كيماوية مثال على ذلك غاز التخدير , الفورمالين , البنزين , الرصاص , الزرنيخ
- التعرض للصدمات الفيزيائية القوية جدا أما الصدمات الخفيفة فهي فعليا لا تؤثر وان كانت محط اتهام
معظم السيدات .
--------------------------------------------------------------------------------
2 -حالات الاسقاط غير معروف السبب
تشكل 40 % من حالات الاسقاط المتكرر
قسم منها يكون خلل في الكروموسومات غير مشخص
وقسم خلل في جهاز المناعة غير مشخص
وفي هذه الحالة قد ينفع Heparin وAspirin
وأعظم علاج لحالات الاسقاط غير معروف السبب
الدعم النفسي بدون اعطاء علاج دوائي وقد نجح ما يقارب 75 % من الحالات .
وينصح باجراء الفحوصات التالية في حالات الأسقاط المتكرر :-
1 - فحص كروموسومات للزوجين (كاريوتيبينج) مع فحص كروموسومات الأجنة بعد الإجهاض
2 - فحص الرحم بإجراء أشعة بالصبغة على الرحم أوبجهاز الموجات الفوق صوتية ( المهبلي )
ويفضل الثلاثى أو الرباعى الأبعاد أو اجراء فحص للرحم عن طريق المنظار الرحمي
3 - فحص للدم
1 - Lupus Anticoagulant
2 - Anticardiolipin antibodies( IGg)
ويجب اعادة الفحص بعد ستة أسابيع
وفي بعض الحالات يلزم فحصFluorecent Antinuclear antibodies ANA
وبشكل عام فاننا نقدم النصائح التالية للذين يعانون من الاسقاط المتكرر :-
ـ راحة تامة
ـ سوائل بكثرة
ـ هرمونات للتثنيت <بروجسترون>
ـ أدوية لاسترخاء الرحم <يوتوبار>
ـأدوية لزيادة الدم للجنين <نيتريت و ,,,>
ـ أدوية لزيادة الاكسجين للجنين <سلكوسريل>
- أخذ أقراص حامض الفوليك - أسبرين - مضادات الأكسدة من قبل الزوجة
ـ فيتامينات و معادن
- ايقاف التدخين للزوجين
- مراعاة غذاء صحي متكامل
- عدم تناول المشروبات الروحية
- ممارسة الرياضة اليومية ( وليست العنيفة ) بانتظام والمحافظة على الوزن المثالي للسيدات
- المحافظة على روح معنوية عالية وتقديم الدعم النفسي المستمر للزوجة
 الطب البديل ويسمى كذلك  الطب غير التقليدي أو الطب التكاملي ويتضمن ممارسات وتقنيات علاجية  ومعتقدات تعتبر حاليا خارج ممارسات الطب الغربي التقليدي .   يتحرى الطب البديل  المعالجات التي  تحسن نوعية الحياة والصحة وتمنع حدوث المرض ويبدي المساعدة في الحالات التي يبدو أن فرص شفائها في الطب الغربي محدودة  كما في ألام الظهر المزمنة وبعض أنواع السرطان  .يعتقد الطب البديل أن أساليبه في المعالجة والأ شفاء أكثر أمانا" وأكثر ألفة" وأنه حصل على نتائج طيبة من خلالها . في بعض الدول تشكل ممارسات الطب البديل الممارسات ألأكثر استخداما" من قبل الجمهور ومع ذلك فأنها تلقى معارضة شديدة من قبل الطب الغربي التقليدي على أساس عدم إثبات الكثير من الأسس العلمية لهذه الممارسة
تذكر بعض الإحصائيات أن  83مليون  أمريكي يستخدم أساليب الطب البديل ويتم أنفاق أكثر من  27 مليون دولار على هذه الطرق والممارسات وتشير التقارير في كل من كندا والمملكة المتحدة واستراليا على اهتمام مشابه في الطب البديل
يذكر تقرير خاص أعد لمعهدالصحة الوطني في أمريكا أن أفاق الطب البديل تتسع لتضم ستة حقول رئيسية . وهي :
1-    التداخل بين العقل والجسم : ويستكشف قدرة العقل في التأثير وربما في أشفاء الجسم وتشير الدراسات أن الحالة العقلية ذات تأثير شديد على جهاز المناعة وقد أثارت هذه الدراسات اهتماما" في دور العقل في أسباب ومسار المرض .
2-    التطبيقات الكهرومغناطيسية الحيوية : وتتضمن الاستفادة من استجابة الجسم للموجات اللاحرارية وغير المتأينة  ومن استعمالاتها الحالية أشفاء العظم, تحفيز العصب , التئام الجروح , معالجة التهاب المفاصل وتحفيز جهاز المناعة .
3-    النظم البديلة للممارسة الطبية  ومنها الوخز بالابر والايورفدك والهوميوباثي(المعالجة المثلية)   والعلاج بالطبيعة ويتضمن كل منها  نظرية خاصة به للصحة والمرض وبرنامج تدريبي للممارسين الجدد وتعليمات لتنظيم  الممارسة .
4-    المعالجة باللمس والتحريك باليد (الاشفاء باليد) يعتقد اصحاب هذه الممارسة بوجود تكامل هيكلي بين مختلف أجزاء الجسم وان حدوث خلل في اي جزء سيؤدي الى ارباك وظائف اجزاء اخرى دون ان تكون متصلة معها حيث يتم استعادة الصحة بتحريك العظام , الانسجة الرخوة والاربطة وبواسطة المساج .
5-    المعالجات الدوائية والحيوية وتتم باستخدام ادوية ولقاحات لاتستخدم في الطب التقليدي حاليا كاستخدام الانتي نيوبلاستين (يستخلص من الدم والبول الانساني )في الايدز واستخدام عسل النحل لعلاج التهاب المفاصل واستخدام الاسكادورلعلاج الاورام.
6-    العلاج بالاعشاب  أغلب المجتمعات لديها تقاليد متوارثة في العلاج بالاعشاب وهناك ادوية مستخدمة حاليا في الطب الغربي مستخلصة من الاعشاب مثل دواء الديجيتالس المستخدم في علاج عجز القلب والمستخلص من عشبة كف الثعلب . تسوق الاعشاب في الولايات المتحدة الامريكية على أنها مستحضرات غذائية ( وليس دوائية) لعدم أجازتها من قبل وكالة الغذاء والدواء كأدوية  لصعوبة تحديد نقاوتها او سلامتها . تشير منظمة الصحة العالمية الى ان حوالي(80%) من سكان المعمورة يستخدمون الاعشاب في شأن من شوؤن الرعاية الصحية الاولية .
المعالجات الشائعة :
1-الوخز بالابر الصينية :يعود هذا الفن الى اكثر من 2000-3000 سنة قبل الميلاد وهو من الممارسات الصينية التقليدية ويتضمن أستثارة نقاط معينة في الجسم لاغراض علاجية من خلال الوخز بالأبر ولكن قد يتضمن استخدام الحرارة ,الضغط ,الاحتكاك ,الامتصاص او الاستثارة الكهرومغناطيسية لنقاط معينة في الجسم لاحداث الاثر المطلوب . النقاط المحفزة تغير النواقل الكيمياوية العصبية  المفرزة و التأثيرات العلاجية الناتجة عن التغيرات في التوازن الكيمياوي للجسم . يستعمل الوخز بالأبرالصينية لعلاج الالام المزمنة ,الادمان على الادوية, التهاب المفاصل ,الغثيان الناتج عن العلاج الكيمياوي للاورام وبعض الامراض العقلية . حقق الوخز بالأبر خلال الاربعين سنة الماضية أنتشارا في الكثير من البلدان النامية والمتطورة وهناك حوالي (50) مدرسة معترف بها او في طور الاعتراف  بها في الولايات المتحدة الامريكية كما أن بعض الاطباء بدأوا بأخذ كورسات في العلاج بالوخز بالابر الصينية لادخالها في ممارستهم الطبية . ويتم منح اجازات ممارسة العلاج بالوخز بالابر في (35) ولاية امريكية .ويعتقد بانه يتم اجراء (12) مليون زيارة لممارسي هذه المعالجة في العام . وتؤكد بعض
الدراسات التي تم أجراؤها فائدة هذه الممارسة في بعض الحالات المرضية  مثل الغثيان والتقيء الناتج عن العلاج الكيمياوي والتخدير الحراحي كما له فائدة في معالجة  غثيان الحمل والم الاسنان .
2-الهوميوباثي (المعالجة المثلية):يرجع هذا النوع من العلاج الى حوالي (200) سنة ويعود الى طبيب الماني اسمه صموئيل هاهنمان ويستند على مبدأين اساسيين الاول أن المادة التي تسبب بعض الاعراض في حالة أعطائها الى الانسان السليم يمكن أن تشفي هذه الاعراض أذا أعطيت الى  أنسان أخر مريض  والمبدأ الاخريعاكس مباديء الكيمياء والفيزياء حيث يقول أنه كلما كانت المادة مخففة التركيز يكون تأثيرها أقوى. ويدعي مؤيدو هذه المعالجة أن هناك ذاكرة جزيئية للمادة الاصلية بينما ينتقد المعترضون ذلك بأن جزيئات الماء في حالة أهتزاز دائم مما لايسمح ببقاء أية أنطباعات من أية مادة تكون قد أذيبت سابقا ويتم فقدانها بسرعة . يتم في الولايات المتحدة الامريكية تحقيق (5) مليون زيارة لممارسي هذه المعالجة يستفيد منها حوالي (2,5) مليون مريض . وتسمح وكالة الغذاءوالدواء الامريكية لمنتجات هذه المعالجة بالتداول طالما لاتوجد أدعاءات او أعلانات  صحية  للمادة. وتدعي بعض الدراسات المنشورة في الدوريات الطبية المهمة فائدة هذه المعالجات في الاسهال ,الربو ,حمى القش ’الانفلونزا وصداع الشقبقة.
3-طريقة تقويم العمود الفقري باليد (الشيروبراكتك): تم تأسيس هذه الطريقة من قبل دافيد دانيال بالمر في تسعينيات القرن الثامن عشر حيث اعتقد ان سبب المرض هو حدوث خلع جزئي في المفاصل وان توجيه شدة على البروزات العظمية للفقرات يعيد الصحة. يقوم ممارسو هذا الاسلوب بالاضافة الى تحريك العظام والانسجة خصوصا في العمود الفقري بأستخدام أساليب يدوية وميكانيكية وكهربائية في المعالجة  واشهر مايعرفون به هو معالجتهم لالام الظهر والرقبة والصداع بوسائل غير دوائية وغير جراحية كما يعالج بعضهم التهابات المثانة والتهابات المفاصل  والاكتئاب باساليب يدوية . ومن اهم المميزات التي تميز هذا الاسلوب هو تحسين الصحة من خلال الغذاء الصحيح والرياضة وتطوير اساليب الحياة .هناك حوالي (80000)معالج بهذا الاسلوب في  امريكا وهناك كليات متخصصة لتدريس اساليبه .
 4-أسلوب التغذية الاسترجاعية الحيوية :تقوم فكرة هذا الاسلوب العلاجي على تدريب المريض ( و من خلال استخدام وسائل قياس للفعاليات الحيوية للجسم ) على السيطرة على فعاليات الجسم كضغط الجسم وضربات القلب وجريان الدم لاعضاء الجسم وفعاليات الجهاز الهضمي .بدأت تطبيقات هذا الاسلوب من خلال تجارب أجراها نيل ميللر في ستينيات القرن الماضي وقد تم نشر عشرات المقالات في المجلات حول هذه التطبيقات مما ادى الى انتشار المعالجة بهذا الاسلوب . يستعمل هذا الاسلوب في معالجة حالات مثل الاجهاد ,الادمان ,اضطرابات النوم ,الصرع وسلس الادرار ,الصداع وارتفاع  ضغط الدم ,و من خلال مراقبة المريض لاجهزة المراقبة والقياس يتعلم المرضى ومن خلال التجربة والخطأ تعديل فعالياتهم العقلية المسيطرة على وظائف الجسم. توضع اقطاب كهربائية على الجزء من الجسم المرغوب مراقبته كالعضلة في حالة المعالجة العضلية او الرأس عند مراقبة موجات الدماغ , حيث تقوم هذه الاقطاب بتزويد اجهزة معينة بالمعلومات التي يتم تسجيلها من  قبل وسائل عرض وتسجيل باستخدام مؤثرات معينة ثم يتم تدريب المريض على التمارين العقلية في محاولة للحصول على النتائج المرغوبة كأسترخاء العضلات او تقلصها وقد يتمكن المريض من الحصول على السيطرة الارادية على الفعالية خلال عشرة جلسات وفي حالة الامراض المزمنة او الشديدة قد يحتاج الى جلسات اكثر  وفي النهاية قد يستطيع السيطرة على اعراضه دون الحاجة الى اجهزة المراقبة والقياس.
5- العلاج بالطبيعة :بدأت الممارسة لهذا الاسلوب في بداية القرن العشرين من قبل مجموعة من المعالجين من اتباع سباستيان كنيب وهو من اوائل من امن بقدرة الطبيعة على الأشفاء في القرن التاسع عشر وفي أحسن فترات رواج هذا الاسلوب كان هناك (20) كلية لتدريسه بينما توجد حاليا ثلاثة منها في امريكا فقط وعلى وجه العموم حدث انتعاش في الاقبال عليه في العقود الاخيرة .في هذا الاسلوب يتم مزاوجة اساليب الطب البديل كالمعالجة بالاعشاب والمعالجة المثلية والوخز بالابر وغيرها باساليب الطب الحديث في التشخيص والعناية الصحية . يتم تدريب اطباء هذا الاسلوب في كليات الطب التقليدية تم يتدربون على استعمال قدرات الجسم الطبيعية في الاشفاء والوقاية من الامراض وتحسين الصحة ومحاربة المرض .
النظرة الحالية :
لايزال هناك تشكيك في اساليب الطب البديل من قبل الاطباء والباحثين في حقول الطب وخصوصا أن أدعاءات ممارسيه لا تسندها دراسات علمية مقيسة ومع ذلك فقد بدأ في السنوات الاخيرة الاهتمام يزداد بأجراء مثل هذه الدراسات لتقييم المعالجات المستخدمة في الطب البديل .
داء السكر من النوع الثاني واحد من الأمراض المزمنة و المكلفة التي تصيب العديد الفئات العمرية. يصاحب هذا الداء العديد من المضاعفات منها الحاد و منها المزمن. إن فترة الإصابة بهذا الداء من العوامل الهامة التي تحدد ظهور المضاعفات المزمنة للمرض.
مع زيادة معدلات الإصابة بداء السكر و ارتفاع معدلات الإصابة بالنوع الثاني من السكر بين فئة الأطفال و المراهقين و ارتفاع متوسط العمر لتلك الفئات , بدأ ناقوس الخطر يدق للتنبيه على زيادة معدلات الإصابة بمضاعفات داء السكر المزمنة , مما يحمل مجتمعاتنا النامية عبأ كبير و تحديا للسيطرة على هذا الداء في هذه المرحلة خصوصا , حيث أن هذه الفئة تمثل النبع الثمين للمجتمعات النامية حيث أنها المصدر الأساسي للقوة العاملة و المنتجة للمجتمع.
حتى وقت قريب كان داء السكر الناتج عن اضطراب الجهاز المناعي للجسم ( النوع الأول) هو النوع المعروف بين الأطفال المصابين بداء السكر بينما تشكل الأنواع الأخرى حوالي 1-2% من إجمالي حالات الإصابة.
ولكن هذه الصورة أخذت بالتغير الحاد , حيث أشارت العديد من التقارير الدولية إلى أن تلك الصورة قد تغيرت كثيرا , حيث أن 8-45% من حالات داء السكري المشخصة حديثا بين الأطفال تنتمي إلى النوع الثاني غير الناتج عن اضطراب الجهاز المناعي.
إن هذا المفهوم الجديد لداء السكر بين الأطفال و المراهقين و ضع صعوبة جديدة بين أيدي المعالجين و هي تحديد نوع السكر المصاب به الطفل أو المراهق .
اعتمد بعض المعالجين على الصورة السريرية للمريض وقت الظهور الأولي للمرض , ينما لجأ البعض إلى ذلك إضافة إلى الفحوصات المخبرية المعقدة.
ولكن هناك بعض الخطوط التي قد تساعد في التفريق بين هذين النوعين:
داء السكر من النوع الأول:
1) يمكن ملاحظة أن اغلب المصابين لا يعانون من زيادة الوزن أو السمنة بل أن البعض قد يعاني من نقص الوزن
2) ملاحظة قصر الفترة الزمنية بين ظهور المرض و وضوح الصورة السريرية للمرض ( تعدد مرات التبول, كثرة شرب الماء و نقص الوزن غير المفسر)
3) ظهور الأجسام الاسيتونية وقت التشخيص ( أول صور المرض التحمض الاسيتوني لدى حوالي 35% من حديثي الإصابة)
4) ملاحظة المرور بفترة الاستقرار الاستقلابي و قلة الحوجة للأنسولين (فترة شهر العسل) , كما يلاحظ ارتفاع احتمالية الإصابة بتحمض الدم الاسيتوني.
5) 5% لديهم تاريخ عائلي لاصابة أحد أفراد الأسرة من الدرجة الأولى أو الثانية بداء السكر.
داء السكر من النوع الثاني:
1) ملاحظة أن اغلب المصابين يعانون من زيادة الوزن أو السمنة (85%) وقت التشخيص
2) ملاحظة البول السكري و عدم ملاحظة البول الاسيتوني (33%) كما في النوع الأول.
3) ظهور الأجسام الاسيتونية وقت التشخيص ( 5-25% يمثل تحمض الدم الاسيتوني أول صور الداء لديهم)
4) وجود تاريخ عائلي للسكري ( 45-80% يعاني أحد الوالدين على الأقل من الإصابة بداء السكر)
5) 74-100% من المصابين لديهم تاريخ عائلي للسكر و إن لم يظهر في الأجيال الأسرية الحديثة.
و لعله من الغريب أن يكون إصابة أحد أطفال الأسرة وهو المتسبب في اكتشاف حالات الإصابة بين أحد أفراد الأسرة حيث تستدعي إصابة أحد الأطفال استقراء الإصابة لدى جميع أفراد الأسرة .
6) مظاهر زيادة مقاومة الأنسولين مثل الشواك الأسود ( تغير جلدي يتميز بملمس مخملي ناعم مع زيادة في صبغة الجلد) و يظهر في بعض المناطق مثل المنطقة تحت الابطية و يظهر و اضحا لدى المصابين من ذوي البشرة السوداء (90%). إضافة إلى بعض الاضطرابات المصحوبة بزيادة مقاومة الأنسولين مثل تعدد التكيس المبيضي في السيدات.
غالبا ما يتم تشخيص داء السكري من النوع الثاني بين الأطفال و المراهقين بعد سن العاشرة . تمثل المرحلة العمرية 12-16 عام قمة فترات تشخيص الإصابة بين الأطفال و المراهقين.
رصد داء السكري من النوع الثاني:
لعل الرصد المبكر للمرض واحد من أهم خطوط الوقاية . و لعل الخطوة الأولى للرصد هي تحديد اكثر الفئات عرضة للإصابة بهذا الداء:
1) الذين يعانون من زيادة الوزن ( معامل كتلة الجسم اكثر من 85 مئوية بالنسبة للعمر و الجنس أو زيادة الوزن بالنسبة للطول اكثر من 85 مئوية أو زيادة الوزن لاكثر من 120% عن الوزن المثالي (50 مئوية) . إضافة إلى وجود اثنين أو اكثر من :
أ‌) تاريخ عائلي للإصابة بداء السكر من النوع الثاني بين الأقرباء من الدرجة الأولى أو الثانية
ب‌) الانتماء إلى مجموعة عرقية لديها زيادة في معامل الخطر للإصابة مثل العرق الأفريقي.
ت‌) وجود مظاهر زيادة مقاومة الأنسولين أو الاضطرابات المصحوبة بزيادة مقاومة الأنسولين.
يبدأ الرصد المبكر للسكر في هذه الفئة منذ العاشرة من العمر و يستمر بصورة دورية كل عامين أو يبدأ عند البلوغ أيهما اسبق.
يتم الاعتماد على فحص مستوى جلوكوز الدم الصائم أو بعد الأكل بساعتين أو عمل منحنى الجلوكوز في الحالات الغير و اضحة.
يتم الأخذ بعين الاعتبار أن مدة الصيام ينبغي أن لا تقل عن 8 ساعات من الامتناع عن تناول السعرات الحرارية. يمكن الاعتماد على الامتناع عن الأكل أثناء النوم بالنسبة للأطفال و عدم استخدام الصيام في أثناء اليوم لصعوبة ذلك.
التشخيص:
1) وجود أعراض الإصابة بداء السكر ( كثرة التبول,كثرة شرب الماء و نقص الوزن غير المفسر) إضافة إلى فحص السكر في أية لحظة بغض النظر عن الوقت بين تناول الطعام وفحص الدم اكثر من 200مجم/ دسل.
أو
2) ارتفاع سكر الدم الصائم لاكثر من 126مجم/ دسل
أو
3) ارتفاع سكر الدم بعد ساعتين من الأكل لاكثر من 200مجم/ دسل
قد يعتمد بعض المعالجين على العديد من الفحوصات المعقدة مثل وجود الأجسام المضادة لخلايا بيتا المفرزة للأنسولين أو تحديد مستوى الأنسولين بالدم أو مستوى السلسة الببتدية "سي" . و الجدير بالذكر أن مستوى الأنسولين أو السلسلة الببتدية "سي" قد يكون طبيعيا أو أعلى من الطبيعي لدى المصابين بالنوع الثاني من أنواع داء السكر.
الاضطراب الوظيفي لدى المصابين بالنوع الثاني من أنواع داء السكر بين الأطفال و المراهقين:
تتداخل و تتعقد الأسباب التي قد تؤدي إلى ظهور داء السكر من النوع الثاني في هذه المرحلة العمرية. تتأرجح تلك العوامل بين العوامل الاجتماعية , البيئية و الوراثية في ظهور هذا الداء . يتضح تأثير العامل الوراثي في تلك الفروقات في معدلات الإصابة بين الأعراق المختلفة.
يعتمد توازن الجلوكوز داخل الجسم على توازن إفراز الأنسولين من خلايا بيتا بالبنكرياس و عمل الأنسولين من خلال مستقبلات الأنسولين.
يقوم ارتفاع مستوى السكر بالدم لدى المصابين بالنوع الثاني من السكر على أساس اختلال عمل الأنسولين أولا ثم اختلال إفراز الأنسولين ثانيا.
إن مرحلة النمو و مرحلة المراهقة تمتاز بزيادة مستويات الهرمونات المضادة لتأثير الأنسولين مثل هرمون النمو و الهرمونات الجنسية و لتعويض ذلك يقوم الجسم بزيادة إفراز الأنسولين.
إن فشل الجسم في ذلك يودئ غالبا إلى ارتفاع مستوى السكر بالدم و بالتالي ظهور داء السكر. و لعل هذا يفسر زيادة معدلات التشخيص حول هذه الفترة العمرية .
تلعب زيادة الوزن أو السمنة دورا هاما في إظهار داء السكر. حيث تعمل الخلية الدهنية كوحدة هرمونية تقوم بإفراز العديد من المواد التي تؤدي إلى رفع سكر الدم. لوحظ أن الأطفال المصابين بالسمنة تقل لديهم القدرة على استجابة خلايا بيتا بالنبكرياس لإفراز مزيد من الأنسولين نتيجة لارتفاع جلوكوز الدم بنسبة 40% مقارنة بمن لا يعانون من السمنة أو زيادة الوزن.
تتناسب نسبة الدهون بالأحشاء الداخلية تناسبا طرديا مع استجابة خلايا بيتا لارتفاع الجلوكوز بالدم بإفراز المزيد من الأنسولين و عكسيا مع حساسية الجسم للأنسولين المفرز.
العلاج:
يهدف العلاج إلى :
1) التحكم الجيد في ضبط مستوى سكر الدم و السكر المرتبط بخضاب الدم
2) التحكم الجيد في الأمراض المصاحبة لداء السكر أو الناتجة عنه مثل ارتفاع ضغط الدم و اضطراب دهنيات الدم
3) منع المضاعفات الحادة و المزمنة لداء السكر
إن اخذ الطفل كوحدة واحدة من اكثر الأخطاء شيوعا في معالجة الطفل السكري. تكمن الصعوبة في معالجة الطفل السكري في أن الطفل المصاب يعتبر جزء من قطاع كامل يمثل أفراد الأسرة و المحيطين بالطفل و ينبغي أن يوجه العلاج لهم جميعا.
إن تقدير رد الفعل العاطفي لاصابة الطفل بداء السكر و ما ينتج عنه من ردود فعل للمحيطين به من أفراد أسرته من رفض للتشخيص و غيره يشكل حائطا يمنع التعامل الفعال مع الطفل السكري إذا لم يتم هدم هذا الجدار.
لذلك فان أولى خطوات العلاج تبدأ بمد بساط الثقة بين الطفل و أسرته و أفراد الفريق الطبي المعالج
كما أن توضيح الحقائق الأساسية حول هذا المرض للمحيطين بالطفل خاصة الأبويين من أهم عناصر العلاج .
إن البداية العمرية المبكرة لداء السكر من النوع الثاني بين الأطفال ترفع من احتمالية حدوث المضاعفات المزمنة في مرحلة مبكرة من العمر في حالة عدم التحكم الجيد في سكر الدم.
أ‌) تغيير أساليب المعايشة اليومية و التعليم المكثف:
إن التعليم المكثف حول داء السكر و إيصال المعلومات المبسطة حوله من أحد أهم أركان المعالجة كما أن استخدام الطرق و الأدوات المبسطة سهلة التوصيل مثل الوسائل الإيضاحية و الألعاب و القصص المصورة أحد انجح الطرق المستخدمة في تعليم الأطفال حقائق هذا الداء.
يأتي تعليم الفحص و المتابعة الذاتية من أهم أولويات الطبيب المعالج. إن الهدف من تحفيز تعلم أساليب الفحص الذاتي للسكر هو توفير وسيلة دائمة للطفل لمتابعة مستوى السكر و ذلك لتجنب المضاغفات الحادة مثل انخفاض السكر الحاد أو انخفاض السكر اللاعرضي ( عدم الشعور بأعراض انخفاض السكر) . تناقش كافة النتائج مع المريض و الأفراد المحيطين به بطريقة سهلة و مبسطة.
و لعل دور تنظيم الطعام و نوعيته من العناصر الهامة في العلاج .
عند محاولة و ضع برنامج غذائي للطفل ينبغي مراعاة نوعية الأكل المتوفر في بيئة الطفل و عدم الشطط في وصف أنواع من الأطعمة غير المستساغة في بيئة الطفل أو من الطفل ذاته كما ينبغي مراعاة الحالة المادية لأسرة الطفل السكري و تجنب الإرهاق المادي لها عن طريق وصف الأطعمة غالية الثمن كأغذية مرضى السكر التي تباع في المتاجر أو بعض الصيدليات كما ينبغي الحرص على تعديل عادات الأسرة الغذائية بصورة عامة حتى يتسنى للطفل تناول الغذاء السليم ضمن أسرته.
كما ينبغي تشجيع النشاط الحركي للطفل و عدم كبته تحت حجة انه مصاب بالسكر و لكن يجب ضبط النشاط الحركي مع العلاج الذي يتناوله الطفل و ذلك لتجنب حدوث انخفاض السكر و إعطاء الطفل وجبة خفيفة قبل ممارسة النشاط الحركي.
إن النشاط الحركي يساعد الطفل في تجنب ارتفاع سكر الدم و ذلك عن طريق تقليل مقاومة الأنسولين و سحب جزء من سكر الدم إلى العضلات النشطة و ذلك نتيجة زيادة حساسية مستقبلات الأنسولين و عددها بالأنسجة العضلية.
ينبغي تشجيع الطفل على تقليل فترات الجلوس أمام شاشات التلفزيون و الكمبيوتر و الألعاب الإلكترونية وما يتبعها من خمول و تناول لأطعمة عالية السعرات الحرارية مثل المكسرات و الحلويات و تشجيع النشاط الحركي في الهواء الطلق.
و لعل من الأهمية بمكان توضيح أهمية دور الأسرة في كل خطوة علاجية لها علاقة بالطفل المريض.
يمكن قياس نجاح تعديل أنماط الحياة اليومية بنجاح التحكم في و زن الطفل و ثباته و عودته نحو المعدل الطبيعي , ثبات مستوى سكر الدم حول 126مجم/دسل و ثبات السكر المرتبط بخضاب الدم لاقل من 7%.
ب‌) العلاج الدوائي:
نظرا لتشابه الاضطراب الوظيفي قي داء السكر من النوع الثاني في الأطفال و البالغين فان العقارات المستخدمة لدى البالغين من الناحية النظرية يمكن استخدامها في معالجة داء السكر لدى الأطفال و المراهقين و لكن نظرا لعدم توفر الدراسات الكافية حول درجة أمان هذه الأدوية في هذه المرحلة العمرية و الجرعات العلاجية اللازمة للمعالجة فان العديد من الجهات العالمية مثل منظمة الأغذية و الأدوية الأمريكية لم يجز استخدام هذه الأدوية لمعالجة داء السكر من النوع الثاني لدى الأطفال و المراهقين و يظل الأنسولين بأنواعه المختلفة هو العلاج الآمن.
المتابعة :
إن المتابعة الدورية للطفل السكري و احدة من الإرشادات الهامة التي ينبغي الحرص عليها. وتشمل هذه المتابعة العناصر التالية:
1) الفحص الدوري السنوي للعين
2) فحص البيلة البروتينية بطريقة سنوية
3) فحص القدمين و إن كان هذا النوع من الفحص موضع خلاف في هذه المرحلة المبكرة من العمر , لكن نظرا لسهولة و قلة تكلفة مثل هذا الفحص فان القيام به لا يؤثر على المريض أو وقت الطبيب المعالج أو أفراد الفريق المعالج.
4) متابعة ضغط الدم و التفاعل المباشر في حالة تجاوزه الحدود المسموح بها.
5) متابعة دهنيات الدم و العلاج الفوري لها إذا تجاوزت المسموح به.
و لعل إنقاص الوزن و متابعة الغذاء من أحد أهم خطوط العلاج.
الوقاية:
دائما ما تكون الوقاية هي الأساس. ينبغي تفعيل دور الوقاية الأولية التي تستهدف كافة أفراد المجتمع عامة و ذوي عوامل الخطر العالي خصوصا و ذلك بنشر التثقيف الصحي و توضيح الحقائق حول هذا الداء و مناقشة المفاهيم الخاطئة مثل ربط الصحة و العافية بالسمنة.
كثيرا ما نلاحظ إعجاب الأمهات بأطفالهن ذوي الوزن الزائد و اعتقادهن أن هذه السمنة دليل على الصحة و العافية.
لعل هولائي الأمهات لا يعلمن ماذا يفعلن في أطفالهن و حجم لخطر الذي يقدم لأولئك الأطفال.
كما يمثل الرصد المبكر و الاستقراء المبكر سواء عن طريق فحص الدم أو الاستقراء الوراثي أحد وسائل الوقاية المبكرة.
كما أن التدخل المبكر احد وسائل الوقاية في مراحلها الثانوية و التي تهدف إلى تجنب المسيرة الشرسة للمرض و محاولة منع أو تأخير مضاعفته المزمنة.
كلمة أخيرة اهمس بها في أذن كل أب و أم :
أطفالكم فلذات أكبادكم اهدوا لهم الصحة و العافية في كل مراحل حياتهم
و لا تحكموا عليهم بداء السكر والسمنة المبكرة
هو عدم التوجه بالنسبة للمكان والشعور بعدم التوازن والثبات وشعور بحركة دورانية داخل الراس , خفة الراس وشعور بالسقوط , يغير الدوار احساسك بالتوازن ويزيد من احتمالية السقوط.
هناك 3 انواع رئيسية له :
الاغماء – خفة الراس
الدوار
عدم التوازن
ما هو الفرق بين الدوار والاغماء
الاغماء هو الشعور بفقدان القوة والوعي. الدوار هو الشعور بالتأرجح او الاهلاس الدالة على الحركة الدولاانية للغرفة حول المريض. اما عدم التوازن فهو الشعور بالميلان نحو احد الجانبين مع يؤدي لفقدان التوازن.
ما هي مسببات الاغماء:
بما ان اليات الحفاظ على التوازن معقدة فان العثور على سبب واضح للدوار ليس بالامر السهل ويتطلب غالباً طلب المشورة من عدة اختصاصات فهو يمكن ان يحدث بسبب اذني – دماغي – قلبي.
نقص التروية من الاسباب الهامة, فقدان الدم , التجفاف و المشاكل القلبية يمكن ان تنقص الترويةكما ان انخفاض سكر الدم , نقص الاكسجة الدموية , الانتانات الحادة و التاثيرات الدوائية يمكن ان تحدث خفة في الراس وقلق قد يتظاهر على شكل دوار او دوخة.
ماذا يمكن ان يسبب الدوار
يميل الدوار لان يكون له اسباب محددة. يعتبر الحازون المنطقو في الاذن الداخلية المسؤولة عن تحسس تغير وضعية الراس,اضطرابات الحلزون أو تلك الحاصلة في الوارد العصبي لها أو الاضطرابات الحاصلة في المناطق الدماغية المسؤولة عن تفسير هذه المعلومات تؤدي الى احساس بالدوران والتارجح ,
الصداع و خاصة الشقيقة هو سبب اخر للدوار.
اضطرابات الاذن الداخلية:
تعتبر هي المسؤولة عن النسبة الاكبر من اسباب الدوار
داء منيير
هذا المرض يتعلق ب السوائل المسؤلة عن التوازن في الجسم. الاعراض تشمل نوب من الطنين (اصوات داخل الاذن) , انسداد الاذن , نقص سمع , هجمات حادة من الدوار مترافقة مع غئيان واقياءوتعالج هذه الحالة بتغير الحمية والادوية, و لا ينصح بالعلاج الجراحي الا في حال فشل الادوية.
دوار الوضعة السليم
حالة تحدث بسبب الاذية الحاصلة للوحدات الحسية في قسم التوازن في الاذن الداخلية. الاعراض تشمل احساس بالتأرجح او خفة الرأس يحدث بتغيير وضعية الجسم ويعالح عادةً بالادوية وبتطبيق المريض لتقنيات الحفاظ على التوازن.
التهاب العصب الدهليزي:
تحدث بسبب التهاب الخلايا العصبية في قسم التوازن في الاذن الداخلية.والعرض الرئيسي هو دوار مفاجىء والعلاج بالادوية للاراحة من اعراض الدوار و الغثيان واعادة تاهيل التوازن لدى المريض
امراض المناعة الذاتية للاذن الداخلية:
هذه الحالة شائعة عند المصابين بامراض مناعة ذاتية اخرى مثل الذئبة و التهاب المفاصل . الاعراض تشمل نقص سمع مفاجى في الطرفين . والعلاج عبارة عن جرعة متناقصة من الكورتيزون على مدى 1-2 شهر.
ناسور التيه :
هذه الافة تحدث عند التغيير المفاجىء في الضغط كما في هبوط الطائرة . ان التغير المفاجىء في الضغط يمكن ان يمزق واحد من الاغشية التي تفصل الاذن الوسطى عن الاذن الداخلية وتشمل الاعراض نقص السمع , دوار, خفة الراس , وانسداد الاذن . وغالباً ما يشفى الانثقاب بشكل عفوي و في حال عدم الشفاء يمكن ان نلجا للجراحة.
الدوار بسبب العمر:
اشيع الاعراض المرافقة لهذا النوع من الدوار هي خفة الراس , اضطراب المشية , عدم الثبات و الدوخة. 40% من الاشخاص فوق ال 60 سنة قد عانوا من دوار شديد لدرجة اثرت على نشاطهم اليومي و الوظيفي.
ويعالج هذا الدوار عادةً بتغير نمط الحياة باتباع اساليب مثل:
1- الجلوس على حافة السرير لبضع دقائق قبل الوقوف
2- الالتفاف او تغير وضعية الجسم بشكل بطيء
3- عدم المشي في الظلام واستخدام الاضاءة الليلية وعدم الدخول الى الغرف المظلمة قبل اضاءة الانوار
4- الحفاظ على الصحة العامة
5- استخدام العصاة للمشي في الحالات الشديدة
كيف يمكن علاج هذه الحالات ؟
يمكن علاج خفة الراس و الاغماء بعلاج اسبابها مثلاً اذا سبب الاسهال و الاقياء التجفاف للمريض فعندها تكفي اماهة المريض لعلاج الدوار عند هذا المريض.كما يكفي علاج الافات القلبية وفقر الدم لاراحة المرضى المصابين بالدوخة
بالنسبة للدوار يعتبر العلاج الدوائي كافي لاراحة الاعراض مثل ميكلزين , سكوبولامين و الفاليوم وخاصة عند اصابة الحلزون ولكن عندما تكون الاصابة متوضعة في الدماغ او في العصب الواصل الى الحلزون عندها يستخدم ادوية مختلفة .
متى يجب ان اراجع الطبيب :
اذا كان الدوار مستمر او شديد يجب استشارة الطبيب . وعندما يكون السبب واضح (التهاب او تجفاف)و الاعراض بسيطة ويمكن علاجها بالادوية المتوفرة في المنزل فعندها يمكن الاعتماد على العلاج الشخصي.
وعندما يمنعك الدوار من القيام بمهامك الاعتيادية فهندها يجب عليك ان ترى الطبيب باقصى سرعة ممكنة.
عندما يصاحب الدوار غياب عن الوعي , الم صدري أو قصور تنفسي فهندها يجب التوجه الى غرفة الطوارىء باقصى سرعة ممكنة .
الصداع من أكثر الأعراض العصبية مصادفةً في العيادات والمشافي؛ ومن النادر أن يكون سببه مرضاً عصبياً مهماً ما لم ترافقه أعراض أو علامات عصبية أخرى رغم أن أكثر المرضى قد يخشون وجود مرض دماغي خطر؛
ومن حسن تدبير الطبيب لمريضه الحذر والبراعة في تقويم العلاقة بين مخاوفه والاحتمال الفعلي لوجود المرض.
      وعادةً ما يساعد التقويم السريري الجيد في تصنيف الحالة ضمن أحد متلازمات الصداع وألم الوجه وأشيعها:
صداع التوتر، الشقيقة، الصداع العنقودي، صداع زيادة الضغط ضمن القحف، الصداعات الانتيابية الحميدة ، ألم مثلث
التوائم، ألم الوجه اللانمطي والألم العصبي التالي للحلأ.
   وفي الأغلب لاداعي للاستقصاءات بعد أخـذ قصة سريريـة مفصلـة وإجراء فحص عصبي دقيـق ، ولابد من طمأنة
المريض وكسب ثقته قبل وصف المعالجة العرضية.
     الفيزيولوجيا المرضية:
   يتعذر غالباً تفسير ألم الصداع – خاصةً غير الناجم عن مرض عصبي خطر – استناداً إلى الفهم العصبي الحيوي
الحديث لآليات الألم؛ فالبنى الأساسية الحساسة للألم ضمن الجمجمة هي: الجافية( وتشمل جيوب الجافية ومنجل المخ
Flax cerebri) والأقسام الدانية من الأوعية الدموية الحنونية الكبيرة.  أما متن(برنشيم)الدماغ وبطيناته والشرايين
الحنونية على التحدبات والضفائر المشيمية فغير حساسة للألم. وتتعصب معظم البنى الحساسة للألم بفروع من مثلث
التوائم ، والقلة الباقية تعصبها فروع من الأعصاب الرقبية العلوية. وقد يعلل هذا أنماط توزع الألم عنـد إثارة  البنى الحساسة بالشد أو التمدد كما يشاهد في بعض الحالات المرضية.
     المقاربة التشخيصية لمريض الصداع:
   فيما يلي بعض النقاط الهامة في القصة السريرية والتي تساعد في وضع تشخيص واضح لسبب الصداع:
1-      سرعة البدء
2-     ف أي وقت من اليوم يكون الألم على أشده
3-      أثر الوضعة أو السعال أو الجهد
4-     مقع الألم
5-     الراض المرافقة
   ويمكن تقسيم الصداعات إجمالاً إلى ثلاث مجموعات:
1-الصداع الحاد( أي الذي يتطور خلال ثوانٍ إلى ساعات ):  ومن أمثلته:النرف تحت العنكبوتية( ثوانٍ )، الصداع
العنقودي( دقائق)،الشقيقة( ساعات)، نزف قليل من أم دم(قد يسبق النزف تحت العنكبوتية في 50% من الحالات)،
بعض حالات النزف ضمن متن الدماغ،تسليخ الشريان السباتي أو الفقري،احتشاء الدماغ،نشبة عابرة،خثار وريدي
دماغي، الصداع المرتبط بالجنس، الصداع الجهدي، الزرق الحاد، التهاب العصب البصري، التهاب الجيوب الحاد،
وأحياناً الكيسة الغروانيةColloid cyst وأورام البطينات.
2-الصداع تحت الحاد(أسابيع إلى أشهر):مثل صداع الأورام،الخراجات،تجمعات الدم تحت الجافية،والتهاب السحايا
السرطانويCarcinomatous.
3-الصداع المزمن(أشهر إلى سنوات): مثل صداع التوتر والصداع التالي لإصابات الرأس.
   إن مريضاً يعاني صداعاً ذا بدء مفاجئ جداً يجب أن يثير الشك بمشكلة خطرة ؛  فالنزف تحت العنكبوتية  SAH
مثلاً يسبب صداعاً مفاجئاً جداً،شديداً جداً(كقصف الرعد)،قد يكون موضعاً في القذال؛ رغم أن واحداً فقط من كل 8 أشخاص يعانون مثل هذا الصداع مصاب ب SAH  وستتطور عنده في الأغلب أعراض وعلامات أخرى كالقياء
وصلابة النقرة والتي قد لا تظهر إلا بعد عدة ساعات. ويقع التشخيص التفريقي الرئيس لمريض بمثل هذا الصداع
بين SAH وأحد أشكال الشقيقة. أما صداع التهاب السحايا فأقل حدّة من حيث البدء، ويتظاهر الالتهاب الجرثومي
عادةً بحالة عامة سيئة وحمى مع علامات تهيج السحاياMeningism  ، أما التهاب السحايا الفيروسي فقد يتظاهر بحمى وصداع مفاجئ شديد إلى حد ما يتطور خلال ساعة تقريباً مع قلة صلابة النقرة وعلامات التهيج السحائي نسبياً.
   أما الصداع الذي يتطور خلال ساعات فيندر أن ينجم عن آفة عضوية، ويغلب أن يكون سببه الشقيقة إلا إذا رافقته أعراض وعلامات موجٍّهة، وقد يرافق هجمة الشقيقة أو يسبقها القياء والأعراض العصبية البؤرية ( عادةً على شكل
عُتمات وامضة متعرجة Zigzag fortification spectra  أو نخز يتحرك ببطء على جزء من الجسم). ومن
الصفات التي ترجح الشقيقة أن الألم يتصف بالتقطع أكثر من الاستمرار أياماً أو أسابيع ؛  ومما يجدر ذكره ضرورة
الانتباه إلى الوقت من اليوم الذي يحدث فيه الصداع وإلى وجود أو غياب العوامل المؤهبة.
   يكون الصداع الناجم عن زيادة الضغط ضمن القحف موجوداً عند الاستيقاظ، وغالباً مايتحسن أو يختفي بمسكن
 بسيط أو بأخذ المريض وضعاً قائماً(مما ينقص الضغط ضمن القحف).ومن صفاته المميزة ما يلي:
1-أسوأ صباحاً ويتحسن خلال اليوم
2-كثيراً ما يرافقه قياء صباحي خاصةً عند الأطفال
3-يسوء بالانحناء أماماً
4-يزول بالمسكنات
5-ألم غامض خفيف غالباً
   ويندر أن يدفع الصداع وحده المريض إلى مراجعة طبيبه لأن شدته لاتكفي عادةً  لتنبيه المريض إلى خطورة
الأمر، والأغلب أن ينتبه المريض عندما تحدث الكتلة المسببة لزيادة الضغط ضمن القحف نوبة صرعية مثلاً أو
خللاً وظيفياً عصبياً بؤرياً كالحُبسة أو الفالج.. ، ويستثنى من ذلك مرضى مَوَه الرأس الحاد الذي يتظاهر بصداع
أكثر حدة ، كما أن الموه قد لايتظاهر بأي عرض سوى رنح المشية، وقد يكشف الفحص وذمة الحليمة البصرية.
   وفيما يلي مجموعة من الأعراض والعلامات التي يجب أن تثير قلق الطبيب عند مرضى الصداع عموماً:
1- البدء المفاجئ أو أثناء الجهد
2- موجودات غير طبيعية في الفحص العصبي(متضمناً الحالة العقلية)
3- العمر أكثر من 50 عاماً
4- ازدياد الصداع سوءاً أثناء المراقبة
5- علامات حيوية غير طبيعية خاصةً الحمى أو منعكس كوشينغ(فرط ضغط الدم، بطء قلب،عدم انتظام تنفسي)
6- صداع حديث البدء عند مريض سرطان أو إيدز
7- الصداع الأول أو الأسوأ الشديد
8- اختلاجات
   إن صداعاً يدوم أسابيع، يبقى موجوداً طوال اليوم، ولا يستجيب جيداً للمسكنات البسيطة هو في الأغلب صداع
توتري مهما كانت صفاته الأخرى . أما الصداع المحدد في بقعة صغيـرة من الرأس إلى درجة أن المريض يشير
إليها بأصبع واحدة فلا يمكن أن يكون مرافقاً لمرض معتبَر.
   أما كبار السن فيغلب أن يصابوا بالتهاب الشريان الصدغي ذي الخلايا العرطلة،والذي يعتمد تشخيصه على توفر
ثلاث على الأقل من المعايير الخمس التالية:
1- العمر أكثر من 50 عاماً
2- صداع حديث البدء موضع في أحد الصدغين
3- مضض، توسع، نقص أو انعدام نبض الشريان المصاب
4- سرعة التثفل تساوي أو تزيد عن 50 ملم في الساعةالأولى
5- دراسة نسجية إيجابية
   وفيما يلي حالات الصداع التي يجب فيها اللجوء إلى التصوير العصبي:
*باعتبار ملامح وتوقيت الصداع:
-الصداع الأول أو الأسوأ- صداعات تحت حادة زادت تواتراً أو شدةً- صداع مترقي أو يومي ثابت حديث- صداع يومي مزمن- صداع وحيد الجانب دائماً- صداع لايعنو للعلاج.
*باعتبارات ديموغرافية(علم سكانية):
- صداع حديث البدء عند مريض بسرطان أو بفحوص إيجابية للخمج بHIV- صداع حديث البدء بعمر أكثر من
50 عاماً- صداع مع نوب اختلاجية.
*باعتبار الأعراض والعلامات المرافقة:
- صداع مع أعراض مثل الحمى،  صلابة النقرة، الغثيان والقياء- صداع ترافقه أعراض وعلامات عصبية بؤرية   وليس شقيقة مع أورة - صداع مع وذمة الحليمة البصرية، خلل الاستعرافCognition أو تبدل الشخصية.
   مقارنة بين التصوير الطبقي المحوريCT والرنين المغنطيسيMR:
يفضل CT في تقويم النزف تحت العنكبوتية الحاد،رضح الرأس الحاد والشذوذات العظمية؛ أما MR فأكثر حساسية
في تحري آفات الحفرة الخلفية،الآفات الرقبية البصلية،الإقفار،شذوذات المادة البيضاء،الخثار الدماغي الوريدي،الأورام
الدموية فوق وتحت الجافية،الأورام(خاصة في الحفرة الخلفية)،أمراض السحايا(مثل السُراطCarcinomatosis،
التبدلات السحائية المنتشرة في متلازمة انخفاض ضغط السائل النخاعي،الغرناويةSarcoid،التهاب وخراج المخ
وآفات النخامى. ومما تقدم فإنMR  مفضل عموماً في تقويم الصداع؛ ومن مضادات استطبابه وجود ناظم خطى أو
ملاقطClips  أم دم. يوجد لدى 8% من المرضى رهاب الانغلاق Claustrophobia  ، ولا يحتمل 2%  من
 المرضى فقط الدراسة بالمرنان إطلاقاً. أما الحمل فلا يمنع إجراء MR أو CT  بشرط وضع الواقي الرصاصي
على البطن عند إجراء الأخير فقط ، وتجنب المواد الظليلة إن أمكن.
   واستكمالاً للموضوع نستعرض أسباب الصداع التي قد لايشخصها الCT الروتيني للرأس:
*أمراض وعائية:أمهات الدم الكيسية،الأشواه الشريانية الوريدية(خاصة في الحفرة الخلفية)،النزف تحت العنكبوتية،
تسليخ الشريان السباتي أو الفقري، الاحتشاءات، الخثار الوريدي المخي، التهاب الأوعية (شذوذات المادة البيضاء)،
الأورام الدموية فوق وتحت الجافية.
*أمراض ورمية:الأورام(خاصة الحفرة الخلفية)، سُراط السحايا، ورم أو نزف النخامى.
*آفات رقبية بصلية:أشواه أرنولد شياري(انزياح اللوزتين المخيخيتين والبصلة والبطين الرابع ضمن القناة الشوكية،
مع أودون قيلة سحائية نخاعية، مع أو دون تكهف النخاع)،الورم السحائي في الثقبة العظمى.
*أخماج:التهاب الجيوب،التهاب السحايا والدماغ،التهاب وخراج المخ.
   وفي الصفحة التالية جدولان أولهما حول دواعي البزل القطني لتقويم الصداع، والثاني يبين استطبابات الفحوص
الدموية عند التقويم.
     صداع التوترTension headache:
   هو أشيع أنواع الصداع، يعانيه -بشكل أو بآخر- أغلب الناس في وقت ما من حياتهم.يكون الألم عادة ثابتاً،شاملاً الرأس، قد ينتشر- وهو الأغلب - من القذال إلى الأمام؛ يصفه المريض بأنه غامض،شاد،أو ضاغط ، مع الإحساس
وكأن شريطاً يلف الرأس أو شيئاً ما يضغط على قمته. وعلى خلاف الشقيقة، فالألم قد يستمر أسابيع أو شهوراً دون
توقف، وقد تتفاوت شدته، ولا يرافقه قياء أو رهاب الضوء، وقد يخف بانشغال المريض ؛ ويتميز بأنه أقل شدة  في
بداية اليوم، ويزداد إزعاجه للمريض بتقدم الوقت. قد يلاحَظ بالفحص مضض  على قبة القحف أو القذال ،  ويجب
تمييزه عن الألم الحاد المحرض بلمس الجلد في ألم مثلث التوائم، وعن المضض الشديد لالتهاب الشريان الصدغي.
كما أن من الصفات المذكورة للألم ضعف استجابته للمسكنات المألوفة.
   الإمراض:
   لايزال سبب صداع التوتر غامضاً، ولاتوجد براهين قوية على صحة نظرية فرط تقلص عضلات الرأس والعنق.
ومن العوامل المؤهبة المعروفة القلق والضغط العاطفي ، كما يشيع وجود اكتئاب خفي عند المريض. إن القلق بشأن الصداع بحد ذاته قد يؤدي إلى ديمومة الأعراض مما يجعل أغلب المعانين يعتقدون وجود سبب مرضي خطرلشكواهم.
   التدبير:
   يستفيد المرضى غالباً من اهتمام الطبيب بتقويم مشكلتهم وإيضاح المؤهبات المحتملة وأن الأعراض لاتخفي وراءها
أي مرض مشؤوم أكثر مما يستفيدون من المسكنات،ومن الثابت أن المرضى ينتفعون جيداً من إدراك أن الطبيب يعامل
مشكلتهم بجدية تامـة ، إلا أن المبالغة في الاستقصاءات قد تسيء إلى المريض وتزيده قلقاً . ومما يساعـد المرضى في التغلب  على صداع التوتر تمرينات الاسترخاء وتدبيـر الكرب . وقـد تفيـد مضادات الالتهاب اللاســـــتيروئيــديــة أو الأسيتامينوفين في تسكين الألم الحاد ،  كما قـد ينتفع المرضى الذين يعانون صداعاً متكرراً شديداً من أدويـة الشقيقـة الوقائية.وينصح بعض الأطباء بمضادات الاكتئاب.
     الشقيقةMigraine:
   الملامح السريرية:
   يعتقد بعض المرضى أن أي صداع نوبي اشتدادي يعني الشقيقة!.وفي الواقع فإن الشقيقة المدرسية هي التي يجتمع
فيها ثالوث مؤلف من: الصداع والقياء وأحداث عصبية بؤرية (عادةً بصرية) عند مريض واحد ؛ أما الشقيقة الشائعة
فهي نوب من الصداع الاشتدادي مع أو دون قياء مع غياب الأحداث العصبية البؤرية المدرسية.ويقدر انتشار الشقيقة
في جميع الأعمار ب 20% من النساء و 6% من الرجال.تحدث الهجمة الأولى عند أكثر من90% من المرضى بعمر
40 عاماً.وفي الحالات الوصفية تبدأ هجمة الشقيقة المدرسية بشيء من التوعك والهيوجية، يليها أورة الحدث العصبي
البؤري ثم الصداع النابض الشديد في أحد شقي الرأس(الصدغ،الجبهة أو العين، أو مؤخر الرأس خلف الأذن) ورهاب
الضوء والقياء.وفي مرحلة الصداع يفضل المريض الهدوء والظلام والنوم.وقد يبقى الصداع عدة أيام. وعادةً ما ينتقل
الصداع من أحد الشقين إلى الآخر باختلاف النوبات وليس في النوبة الواحدة،وهذه الصفة تجعل الطبيب أكثر اطمئناناً
عند تشخيص الشقيقة. وقد يصرّ بعض المرضى في البداية على أن الصداع ثنائي الجانب، ولكن بالاستجواب الدقيق
الأسباب التي تستدعي البزل القطني لتقويم الصداع
المجيءPresentation
التشخيص المحتمل من فحص السائل النخاعي
الصداع الأول أو الأسوأ
نزف تحت العنكبوتية أو التهاب سحايا
صداع مع حمى أو أعراض أو علامات أخرى
تشير إلى سبب خمجي
التهاب سحايا أو دماغ
صداع تحت الحاد أو مترقي عند مريض
لديه عوامل خطر
- التهاب سحايا بالمستخفيات عند مريض إيجابيHIV
- سراط سحائي مع قصة سرطان بدئي
- فرط الضغط الغامض ضمن القحف عند امرأة
بدينة دون وذمة حليمة بصرية
صداع قيامي مع تبدلات سحائية منتشرة
بالرنين المغنطيسي
متلازمة ضغط السائل النخاعي المنخفض
الأسباب التي تستدعي فحوصاً دموية لتقويم الصداع
الاستطباب
الفحوص
مرض التهابي مثل التهاب الشريان الصدغي أو الذأب
ESR.CRP.ANA.RF
مرض خمجي مثل  HIV أو داء Lyme
أضداد HIV  ، أضداد Lyme
شذوذات مادة بيضاء واسعة بالمرنان
مضاد تخثر الذأب،الأضداد المضادة للكارديوليبين
صداع مع غدوم نخامي
معايرة البرولاكتين و TSH
فقر دم وفرفرية قلة الصفيحات الخثارية
تعداد دم عام مع صفيحات
مرض استقلابي
TSH.كالسيوم المصل.BUN.كرياتينين
قرارةBase line ولمناطرة الآثار الجانبية للأدوية
(مثل Valproic acid.NSAIDs.Lithium)
تعداد دم عام، صيغة كيميائية،
TSH
يفيدون أنه أشد في أحد الشقين.
   تكون أورة الشقيقة في أغلب الأحيان على شكل عُتمات وامضة ، خطوط فضية لامعة متعرجة تمشـي في عرض
الساحتين البصريتين خلال 20 دقيقة قد يفقد المريض بعدها ساحته البصرية!. عند البعض يبدأ الأمر بنَخَزTingling
يليه تَنَمُّلNumbness ينتقل من جزء إلى آخر في الجسم خلال 20-30 دقيقة؛ وقد تحدث حُبسة أحياناً عندما يتأثر
الجزء المسيطر. أما الأعراض الحركية كالضعف العضلي في الشقيقة فأمر غير مألوف، لذا يجب الحذر الشديد عند
وضع تشخيص "شقيقة الشلل الشقي أو الفالج" . ويتضمن التشخيص التفريقي للأحداث العصبية البؤرية في الشقيقة
اضطرابات الدماغ البنيويةStructural والصرع البؤري،أما التشخيص التفريقي للصداعات الانتيابية المقلدة للشقيقة
فيشمل:الأشواه الشريانية الوريدية،ورم القواتم،التعرض المتكرر لأول أكسيد الفحم،زيادة ضغط السائل النخاعي العابرة
بسبب كيسة غروانية في البطين الثالث،أشواه أرنولد شياري والتهاب الشريان الصدغي عند الكهول.
  السببيات والإمراض:
   لاتزال السببيات مجهولة!.توجد غالباً قصة عائلية مما يقترح التأهب الوراثي. كما أن الرجحان الكبير عند النساء
وميل بعضهن لحدوث الهجمات أثناء الطمث يلمح إلى الأثر الهرموني.لم تثبت بشكل قطعي علاقة حبوب منع الحمل
بالشقيقة.أمكن عنـد بعض المرضى إثبات أن الجبن والشـوكولا والنبـيذ الأحمر والبيرة والشمبانيا والكافئيـن واللحـم
المقدد والجلوتامات وحيدة الصوديوم والأسبارتام والتيرامين والنترات واللبن والمخللات والبوظة من مؤهبات الهجمة.
كما أن مما يثير(يقدح زناد) هجمة الشقيقة:الصيام،الجهد العضلي،الانفعال العاطفي،الحرمان من النوم،النوم الزائد عن
المعتاد،تبدلات الطقس(ضغط جوي،رطوبة،برودة)،داء الحركة أو السفرMotion sicknessخاصة عند الأطفال،
التدخين -خاصةً السـيجار-،روائح بعض زيوت الاستحمام والعطوروالشمع. ومن أكثر المثيرات المدروســة علمياً المنبهات الحسية الضوئية والتي تتراوح بين الضوء الساطع وبين طيف معين من الضوء. وعند الحديث عن الكرب
النفسـي فإن هجمة الشــقيقة يغلب أن تحدث بعد فترة جهـدstrain  كما يحدث لدى بعض المرضى في عطل نهايـة
الأسبوع أو في بداية عيد.
   يبدو أن أورة الشقيقة تمثل مقدمة من الإثارة المنتشرة المتبوعة بخمود في فاعلية أو نشاط الخلايا القشرية،وسبب
ما تقدم غير معروف، ويظن أنه ناتج عن تبدل نوبي في سبل التعديل القشريةCortical modulation path-
 ways من جذع الدماغ(وخاصة الرشقات سيروتونينية الفعل)؛ويحدث الصداع بسبب توسع الأوعية خارج القحف
التالي لتفعيل المجموعة الوعائية مثلث التوائميةTrigeminal vascular system،وقد يكون-كما هو الأمر في
الصداع التالي لنوب الصرع- أحد الآثار غير النوعية للاضطراب الاستقلابي ضمن القحف. كما يحدث أثناء الهجمة
فرط فعالية وديـة ينجم عنها ارتخاء مقويـة المعدة وتوسعها وتأخر انفراغها مع انغلاق عاصرة البواب ،  وهذا يعلل
القياء وعدم الاسـتجابة للأدوية المجهضة للنوبة فموياً أحياناً، إضافة إلى الشحوب وبرودة الأطراف وشـواش الرؤية
القريبة خاصةً.
   ومن أشكال الشقيقة الأقل مصادفةً:
أ-الحالة الشقيقية:وهي هجمة شقيقة شديدة موهنة تستمر أكثر من 72 ساعة وتعند على المعالجة.تستخدم الستيروئيدات
في علاجها ويفضل قبول المريض في المشفى.
ب-الشقيقة القاعدية:متلازمة نادرة أكثر ما تشاهد عند الفتيات الشابات؛وتعزى النوبة إلى نقص دفق الدم عبر الشريان
القاعدي،وتحدث غالباً عند اللواتي يعانين هجمات شقيقة مع أورة.تبدأ النوبة بفقد بصر ثنائي الجانب،شفع،مذلPares-
thesia جانبي الوجه أو الأطراف،رنحAtaxia،دُوامDizziness،طنين،رُتَّةDisarthria،ثم الغشيFainting
ويلي ذلك صداع قذالي نابض شديد ثنائي الجانب.
ج-شقيقة الفالج العائلية:رغم ندرتها فقد تركز الاهتمام عليها مؤخراً لثبوت علاقتها بالوراثة الجسدية السائدة،ولها ثلاثة
معايير تشخيصية:
1- صفاتها(المجيء) توافق تماماً الشقيقة مع أورة.
2- تتضمن الأورة درجة من الخزل الشقي وقد يكون طويل الأمد.
3- قريب درجة أولى واحد على الأقل يعاني هجمات مشابهة، ويمكن قبول قريب درجة ثانية.
  أما درجة الضعف الحركي فتتراوح بين وهن بسيط وفالج تام.وقد تشمل الهجمات الشقين بالتناوب،أو تكون ثنائية
الجانب في 25% من الحالات.
   التدبير:
   قد يساعد تحديد وتجنب العوامل المؤهبة في الوقاية من الهجمات.وتعالج النوبة الحادة بمسكن بسيط مثل Aspirin
أو Paracetamol مع مضاد قيء مثلMetoclopramide.والمستحضرات الفوارة أفضل لسرعة امتصاصها.
أما الهجمات الشديدة فتعالج بSumatriptan(وهو من شادات5-HT) وهو قابض فعال للشرايين خارج القحف،
يعطى فموياً أو حقناً تحت الجلد ، أو بأحد أفراد مجموعة التريبتانات مثل Naratriptan. وجميع التريبتانات تفعّل
مستقبلات5-HTالمثبِّطة والموجودة على فروع مثلث التوائم مما يعدل انطلاق النواقل العصبية ويثبط تفعيل العصب
ويعدّل أقطار الأوعية الدموية. كما أن هذه المستقبلات موجودة أيضاً مركزياً على عقـدة مثلث التوائم مما يقطع سـبل إشارات الألم الواردة إلى جذع الدماغ بسـبب التوسع الوعائي ، وعلى نوى السبيل المفرد مما قد يثبط الغثيان والقياء
مركزياً. أما مسـتقبلات 5-HTالقابضة للأوعية فتوجد في العضلات الملس للأوعية السـحائية وبعدد قليل جـداً في الشرايين الإكليلية،ويؤدي تفعيلها إلى انقباض الأوعية جانب السحائية.كما توجد في بطانة الشرايين السحائية والإكليلية
مستقبلات5-HTموسعة للأوعية ، ويطرح وجودها تساؤلاً حول إمكانية بدء ألم الشقيقة بسبب تفعيلها؟، وقد يفسـر وجودها أيضاً أن صداع الشقيقة يسـوء أحياناً باستخدام التريبتانات رغم ندرة هذا الأمر، أما أثرها الموسـع الإكليلي
فشـبه معدوم. ومن أبرز الآثار الجانبية للتريبتانات حس الضغط أو الضيق في الصدر والحلق- ربما بسـبب تضيق
المري - والأمذال Paresthesiasوالدفء؛ ويجب التأكيد على المرضى بضرورة استخدامها الباكر عندما يكون
الألم معتدلاً مما يحقق أفضل تسـكين وأقل آثار جانبية واحتمالاً أقل لمعاودة صـداع الهجـمة ذاتها خلال الســاعات
ال 24 القادمة. يجب عدم استخدام المستحضرات الحاوية على الإرجوتامين-رغم فعاليتها الجيدة لدى بعض المرضى
لأنها سرعان ماتؤدي إلى صداع انسحابي مما ينشئ لدى المريض حلقة معيبة يندر حدوثها باستخدام التريبتانات.
ومن مضادات استطباب الدوائين- وخاصة الإرجوتامين- التصلب العصيدي الإكليلي والدماغي وفرط ضغط الدم
غير المضبوط وخناق برنزميتال.
   ومن التدابير الإسعافية الجيدة للشقيقة- وهدفها جميعاً تحقيق التسكين التام للألم لتجنب معاودة الصداع الذي يطيل
فترة إعاقة المريض- حقن 10مج Metoclopramideوريدياً،فإن لم يُجدِ في تلطيف الهجمة فإن الحقن الوريدي
ل Dihydroergotamineبجرعة دون المسببة للغثيان(0.5-1مج) فعال جداً؛وقد يفيد حقنProchlorpera-
zine 10مج وريدياً.أما الآثار الجانبية كالزَلَزAkathesia(التململ أو عدم الارتياح الحركيMotor restless-
nessأو الهياج الحركيJitteriness)أو تفاعلات خلل التوترDystoniaالحادة فيمكن تدبيرها بحقن25 إلى50مج
منDiphenhydramine(Benadryl) وريدياً أوBenztropine mesylate(Cogentinn).والأول من
مضادات الهستامين،أما الثاني فمضاد كولينرجي يستخدم في داء باركنسون.ويستفيد بعض المرضى من حقن 60 مج
عضلياً أو30مج وريدياً منKetorolac(Toradol) وهو مضاد التهاب لاستيروئيدي مسكن. وتشير بعض تقارير
إلى فعالية حقنValproate(Depacon) وريدياً بجرعة300إلى500مج. وعندنا يستخدمDiclofenac 75مج
عضلياً بنجاح لابأس به(لاتوجد دراسات)،وفي أسنراليا يستخدمLignocaineبالطريقة التالية:الجرعة1مج/كغ،يحقن
وريدياً خلال 90 ثانية،قد يشعر المريض أثناء الحقن بطنين أذنين وتنمل أطراف وانزعاج حاد في المعدة؛يشرح له ذلك أثناء الحقن ويطلب منه تركيز اهتمامه على الصداع وإبلاغ الطبيب عند اختفاء الألم (عادةً خلال دقائق) حيث يمكن
إعطاءMetoclopramideإذا استمر الغثيان.ويمنع استخدامه في:قصة أرج سابق لليغنوكائين،وجود ناظم خطى،
استعمال مضادات لانظميات القلب، وبطء القلب. فإذا فشلت كل الإجراءات السـابقة يوصى بالستيروئيدات مع قبول
المريض في المشفى.
   أما عندما تكون الهجمات كثيرة التواتر فتمكن الوقاية باستخدامPropranolol   80 -160مج/يوم ( تفضل المستحضرات بطيئة التحرر)،أوPizotifen(من ضادات5-HT)1.5-3مج/يوم،أو مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقة
مثلAmitriptyline10-50مج ليلاً. والأخيران يثبطان النقل المركزي للألم بتعزيز مجموعتي السـيروتونين
و GABAوكلاهما مثبطان قويان ضمن الجهاز العصبي المركزي.
   ومن الأدوية المستخدمة في الوقاية أيضاً:
1- من حاصرات بيتا:Atenolol,Bisoprolol,Metoprolol,Nadolol,Timolol.وكلها- إضافة إلى
بروبرانولول-  تفقد الشادة الجزئيةPartial agonist أو الفعالية الداخلية المقلدة للودي ISA مما يزيـد المقاومة
الوعائية المحيطية بسبب زيادة المقوية الشريانية(التوترTone)،وهذه الأخيرة-فيما يبدو-تكبح آلية التوسع الوعائي
في الشقيقة مما يقلل تواتر الهجمات ويخفف ألمها،كما أنها تنقص التوتر(المقوية)الودي.
2- من حاصرات الكلس:Flunarizine,Verapamil.
3- من مضادات الالتهاب:Aspirin,Naproxene sodium.
والمجموعتان 2و3 تضعفان تفعيل آلية الالتهاب العصبي المعتمدة على الكالسيوم-شأنها شأن إطلاق النواقل العصبية-
كما أن حاصرات الكلس ترفع عتبة الألم.
4- من مضادات الاختلاج:Divalprox sodium,Gabapentin: وآليتهما مشابهة لأميتريبتيلين وهي تثبيط
النقل المركزي للألم.
     الألم العصبي الشقيقي أو الصداع العنقوديMigrainous neuralgia(Cluster headache):
   هو أحد أشكال الشقيقة؛أقل شيوعاً منها ب10-50مرة، يصيب خمسة رجال مقابل امرأة واحدة، يبدأ عادةً في العقد
الثالث من العمر،ونادراً في الطفولة أو في سن متأخرة.تتكون المتلازمة الوصفية من ألم نوبي وخزي أو ثاقب موجع
جداً يبلغ ذروته خلال 5-10دقائق،يتوضع في جانب واحد ثابت عادةً،أشَدُّه في أو حول أو خلف المقلة،يصفه المريض
بمِسعَر(سيخ تحريك الجمر)حار في العين،قد ينتشر في نفس الجانب إلى الصدغ،العنق،الفك السفلي أو الأسنان العلوية
مما يسبب أخطاء تشخيصية،ترافقه غالباً متلازمة هورنر(وهي خلل في حدقة العين سـببه آفة تصيب تعصيبها الودي
وتتظاهر بحدقة صغيرة ضعيفة الارتكا س للضوء مع إطراق جزئي وتغاير لون القزحية"إذا كانت المتلازمة خلقية"
ويرافق ذلك فشل تعرق في الجانب الموافق من الجسم)مع احتقان ملتحمة ودمعان وحيد الجانب واحتقان وسيلان أنف.
والألم-على شدته-قصير الأمد(30-180دقيقة)، وغالباً مايكون المريض متهيجاً غير قادر على الهدوء، يذرع المكان
جيئةً وذهاباً،يجلس ورأسه بين يديه،أو يضرب رأسه في الجدار!.ويندر جداً انتقال الألم من طرف إلى آخر سواء في
النوبة الواحدة أو النوبات التالية،كما يندر وقوعه في مناطق خارج نطاق توزع مثلث التوائم كالعنق أو القذال.وقد
ذكرت بعض التقارير إمكانية حدوث أورة بصرية قبل الهجمات.
   تحدث هذه الأعراض في الحالات الوصفية في وقت محدد من اليوم، غالباً في ساعات الصباح الباكرة مما يوقظ
المريض من النوم العميق.وقد تتكرر الهجمة حتى8مرات يومياً أو مرة أسبوعياً(وعند غالبية المرضى1-2/يوم)لعدة
أسابيع،يليها فترة هجوع دون ألم عدة أشهر،ثم يبدأ عنقود آخر وهكذا؛ونادراً ماتبقى متلازمة هورنر جزئية(إطراق
وانقباض حدقة)بين النوبات.فإذا كانت فترات الهجوع أقل من أسبوعين،أو إذا تكررت هجمات الصداع دون هجوع
لأكثر من سنة سميت الحالة صداعاً عنقودياً مزمناً. ويشكو10% من المرضى تقريباً من عدم الهجوع إطلاقاً، وقد
يعاني بعضهم يأساً شديداً أو يميلون للانتحار.
   الإمراض:
   تختلف السببيات عن الشقيقة المدرسية،فالتأهب الوراثي قليل،والرجحان ملاحظ عند الذكور،ولاتوجد عوامل غذائية
مؤهبة؛ويكون المرضى عادةً مدخنين بكثافة ويستهلكون من الغول أكثر من المتوسط.وتشير تقارير حديثة إلى احتمال
التأهب العائلي خاصة لدى أقارب الدرجة الأولى.ويغلب حدوث الهجمات في فصلي الربيع والخريف.
   التدبير:
   هناك عدة أدوية فعالة إسعافياً مثل:إنشاق الأوكسيجين100% عبر القناع بتركيز8-10ل/د لمدة10-15د،الحقن
الوريدي لMetoclopramide وDihydroergotamine كما في الشقيقة،Sumatriptan بجرعة6مج
تحت الجلد أو20مج عبر الأنف، أو بخة(1مج)عبر الأنف منButorphanol(Stadol NS)وهو مسكن مخدر.
   أما أدوية الشقيقة الوقائية فغير مجدية هنا،إلا أن بعض المرضى قد يستفيدون وقائياً منVerapamilوهو الدواء
المنتخب بجرعة40-160مج/ 8 ساعات، أو Methysergideوهو من مشتقات الإرجوت القلوانية بجرعة4-10
مج/يوم (وسطياً2مج×3)  لسـتة أشهر فقط كحد أقصى للشوط الواحد لتجنب المضاعفات المليفة الشديدة، كما يمنع
إعطاؤه روتينياً مع Ergotamine Tartarate، Dihydroergotamine أو Sumatriptan؛ومن أدوية
الوقاية أيضاً Sodium Valproateوهو من مضادات الاختلاج بجرعة250-1000مج/يوم"مع مراقبة وظائف
الكبد والصفيحات دورياً"،والأشواط القصيرة من الستيروئيدات القشرية(Prednisone60مج/يوم يسحب تدريجياً خلال10-14 يوماً،وهو فعال جداً بالمشاركة مع الأدوية الأخرى).ولامانع من مشاركة دوائين أو أكثر عند المرضى
المعندين، ويجب استخدام أدوية الوقاية وفق النظام الآتي:البدء باكراً ما أمكن في مرحلة الهجمة (العنقود)، والمتابعة
حوالي أسبوعين أطول من فترة استمرار الألم المعتادة عند المريض ، ثم السحب التدريجي. وتفيد المعالجة بالليثيوم
(من مثبتتات المزاج)أولئك الذين يعانون نوبات شديدة موهنةDebelitatingمع الحذر بسبب ضيق مجاله العلاجي
وضرورة المعايرة المتكررة للمحافظة على مستواه المصلي بين0.4-0.8ميلي مكافئ/لتر، ويتحقق هذا عادةً بجرعة
300مج مرتين/يوم منLithium Carbonate ، وقد تصل الجرعة إلى1200مج/ يوم، وتشـمل آثاره السـمية:
الغثيان،القياء،الرُعاش،والاختلاجات؛أما المعالجة المديدة فقد تسبب كسب الوزن،قصور الدرق،بيلة تفهة كلوية المنشأ،
وقصوراً كلوياً. ويمنع قطعياً استخدامه خلال الأثلوث الأول من الحمل لأنه ماسـخ. كما يسـتفيد بعض المرضى من
Ergotamine1مج قبل النوم للوقاية من الهجمات الليلية مع الانتباه لعدم استخدامه متزامناً معSumatriptan.
   وهناك أنواع من الصداع تشارك الصداع العنقودي بعض الملامح السريرية يبينها الجدول المدرج في الصفحة التالية باختصار.
     ألم الرأس المحرّض بالجماع والتمرينCoital and exercise-induced cephalgia:
   يصيب الرجال فقط في أواسـط العمر، ويتصف بأنه صداع مفاجئ،شـديد جداً في الأغلب، يحدث في أوج اللقاء الجنسي.عادةً لايوجد قياء أو صلابة نقرة،ولايستمر الصداع الشديد أكثر من10-15 دقيقة،وقد يبقى صداع غامض
أقل شدة لعدة ساعات.وغالباً ما نحتاج التصوير الطبقي المحوري مع/أو فحص السائل النخاعي لتمييز هذا الصداع النوبي عن الصداع الشبيه بقصف الرعد والناتج عن النزف تحت العنكبوتية.وقد يحدث صداع مشابه جداً أثناء بذل
جهد فيزيائي خاصة إذا كان الجهد أو النشاط المبذول غير مُعتاد ومن قبل شخص غير كفءٍ له.
   التدبير:
   قد لايحتاج هذا النوع من الصداع - رغم أنه مرعب لمن يعانيه – أكثر من المسـكنات المألوفة. يمكن اسـتخدام
Propranolol للوقاية كما في الشقيقة ، أوIndomethacin 75مج/ يوم.
   وفي الصفحة التالية جدول مقارنة بأنواع الصداعات النوبية السليمة.
أنواع الصداعات المشاركة للصداع العنقودي في بعض الملامح السريرية
Cluster
Hypnic
SUNCT
Episodic Paroxysm-
al Hemicrania
Chronic Paroxysmal
Hemicrania
1:8
2:1
1:2
1:1
2:1
Sex (F:M)
Stabbing,boring
Throbbing
Burning,stabbing,
Electric
Throbbing,boring,
Stabbing
Throbbing,boring,
Stabbing
Pain quality
Very severe
Moderate
Moderate
Very severe
Very severe
Pain severity
Orbit,temple
Diffuse,rarely
Hemicranial
Periorbital
Orbit,temple
Orbit,temple
Site of maximal
Pain
1 every second
day-8
1-3
6-77
2-30
1-40
Attacks per day
15-180minutes
30-60minutes
5-250seconds
3-30minutes
2-25minutes
Attacks duration
Present
Absent
Present
Present
Present
Autonomic features
Alcohol
Sleep
V1-3 trigger points,
neck movements
Alcohol,bending head,pressing C4-5,
C2,occipital nerve
Alcohol,bending head,pressing C4-5,
C2,occipital nerve
Triggers
Yes
Yes
Yes
Yes
Yes
Nocturnal attacks
Verapamil,Lithium,
Methysergide
Lithium,Caffeine
None known
Indomethacin
Indomethacin
Treatment
   SUNCT = Short-lasting unilateral neuralgiform headaches with conjunctival injection and tearing
أنواع الصداعات النوبية(الاشتدادية)السليمة
نمط الصداع
صفة الألم
المدة
التوضع
تعليق
صداع معول الثلج
Ice pick
وخزي
Stabbing
قصير جداً(جزء
من الثانية)
متغير،عادةً صدغي
أو جداري
سليم،أكثر شيوعاً عند
مرضى الشقيقة
صداع البوظة
Ice cream
حادSharp
وشديد
30-120ثانية
صدغي مزدوج
أو قذالي
محرض بالمنبهات
الباردة
صداع الجهد
انفجاري
Brusting
دقائق إلى
ساعات
معمم
يجب البحث عن مشكلة
مرضية ضمن القحف
صداع السعال
انفجاري
ثوان إلى
دقائق
قذالي أو معمم
يجب البحث عن مشكة مرضية خاصة في الوصل القحفي الرقبي
     المقاربة التشخيصية لمرضى الألم الوجهي:
   يعتبر ألم العين أو ما حولها صداعاً ما لم يكن ناتجاً عن مرض عيني بالخاصة،ويشمل هذا الصداع العنقودي كما تقدم، وفي النادر قد يكون الألم في أو حول العين ناتجاً عن آفات التهابية أو ارتشـاحية في قمة الحجاج أو في الجيب
الكهفي خلفاً،إلا أن العلامات الناتجة عن إصابة الأعصاب المحركة العينية عادةً ما ترافق الألم في هذه الأحوال.كما
أن ألم العين قد يصاحب آفات الشريان السباتي المسلخة خاصةً، وقد يرافقه حينئذ متلازمة هورنر.
   قد يكون الألم في أجـزاء الوجه الأخرى ناتجاً عن مشـاكل في الأسـنان أو المفصل الفكي الصدغي ، أما التهاب
الجيوب الأنفية فيندر أن يكون سبباً لألم وجه مستمر في غياب احتقان أنف صريح.وإذا تلا التهاب الجيوب ألم وجه
وحيد الجانب شديد جداً مع علامات تهيج دماغي (نوب صرعية و/أو كَلال Obtundation) فيجب أن يؤخذ بعين
الاعتبار احتمال الإصابة بدُبَيلة Empyema تحت الجافية ، وهي حالة نادرة جداً لكنها عالية الخطورة. أما الآفات
المخربة Destructive  التي تصيب مثلث التوائم مسـببة الألم فنادرة جداً وهي تؤدي إلى نقص الحـس في منطقة
توزع العصب أكثر مما تؤدي إلى الألم.
   إن معظم المرضى الذين يعانون ألماً ثابتاًPersisting   في الوجه مصابون إما بألم مثلث التوائم ، أو ألم الوجه
اللانمطي، أو الألم العصبي التالي للحلأ. ويميز بينها طبيعة الألم:
*ففي ألم مثلث التوائم يكون الألم قصيراً جداً،شديداً ومعاوداً،يشبه لمعان البرق ،يقع في منطقة توزع الفرع الثاني
من العصب على الأغلب.
**أما ألم الوجه اللانمطي فألم مستمر،غير متقطع(دون فترات هجوع)، متركز على الفك العلوي، عادةً في الجهة
اليسرى، وغالباً مايصيب النساء في أواسط العمر.
***أما الألم التالي للحلأ فمتواصل ومن النمط الحارق على امتداد المنطقة المصابة من العصب والتي تكون غالباً
مفرطة الحساسية لّلمس البسيط؛ ويكون السبب عادةً واضحاً من قصة حلأ نطاقي على الفرع العيني لمثلث التوائم.
     ألم العصب مثلث التوائمTrigeminal neuralgia:
   الملامح السريرية:
   تسبب هذه الحالة آلاماً رامحة حادة جداً في الفرعين الثاني والثالث لمثلث التوائم؛ يكون المريض عادةً في متوسط
العمر أو مرحلة الكهولة ؛  يتصف الألم بالشـدة وقصر الأ مد والمعاودة مما يجعل المريض يجفل كأنه مصاب بعُرَّة
حركية، ومن هنا جاءت التسمية الفرنسية لهذه الحالة بالعرة المؤلمةTic Douleureux . وقد يثار الألم بلمس نقاط
معينة ضمن منطقة توزع العصب ( حلاقة ذقن،فرشاة أسنان ) أو بمجرد المضغ!،  ولاتوجد عادةً علامات أخرى،
وتميل الحالة للهجوع والنكـس سـنوات عديدة. وقد يحدث ألم مثلث التوائم في سـياق التصلب اللويحي المتقدم أو في
آفات أخرى-نادراً- حيث ترافقه تبدلات حسية في منطقة توزع العصب أو أعراض وعلامات متعلقة بجذع الدماغ.
   الإمراض:
   تقترح أحدث نظرية حول الـسببيات أن الألم ناتج عن انضغاط جذيرات مثلث التوائم عنـد دخولها جذع الدماغ
بعرى زائغة من الشـرينات المخيخية؛ أما الآفات الضاغطة الأخرى – والتي تكون سـليمة عادةً – فنادرة الوجود
في هذا الموقع؛ وعندما يحدث ألم مثلث التوائم في سياق التصلب اللويحي فإن زوال النخاعين يكون قد وصل إلى
منطقة دخول جذر العصب.
   التدبير:
   يعالج الألم إسعافياً بحقنPhenytoin(Dilantin) أو Phosphenytoin(Cerebyx) بجرعة500مج وريدياً
بمعدل50مج/ دقيقة أو أبطأ مع مناطرة النبض وضغط الدم؛ هذه المعالجة قد تريح المريض يوماً أو يومين  يجب
أثناءها بدء المعالجة الوقائية طويلة الأمد بCarbamazepine  والذي يستجيب له الألم عادةً بجرعات قد تصل
إلى1200مج/ يوم؛ ومن الحكمة البدء بجرعات منخفضة ثم زيادتها تدريجياً حسـب الاسـتجابة؛ ويمكن اسـتخدام
Phenytoin إذا لم يتحمل المريض Carbamazepine،أما مضادات الاختلاج الأخرى فغير مجدية.
   وإذا أخفقت الأدوية و/أو لم تهجع الحالة، فهناك عدة طرق جراحية للعلاج،أبسطها حقن الغول أو الفينول ضمن
شعبة محيطية من العصب، أو وضع آفة ذات تواتر شعاعيRadiofrequency lesion   عبر الجلد في العصب
قرب عقدة غا سّر، وهذه الطريقة قد تكون أكثر فعالية من سابقتها.وتجب الحيطة كيلا يتأذى الحس في الوجه كثيراً
وذلك لتفادي حدوث المضاعفة المعروفة بالألم العصبي المنشأ Neurogenic pain  أو الخدر المؤلم  Anaes-
 thesia dolorosa  وهي أسوأ بكثير من ألم العصبNeuralgia بالذات.
   ومن الطرق البديلة تحرير العصب من الضغط الوعائي عبر حج قحف خلفي صغير؛  وهذه الطريقة مفضلة
عند المرضى الأصغر سناً حيث يغلب أن يحتاجوا – إذا عولجوا بالحقن – لتكراره مع تناقص الجدوى.
     وفي الختام ، وبعد أن تقدم معنا جرعات Sumatriptin المستخدمة في الصداع العنقودي ، أدرجها فيما يلي
لبيان استخدامه في الشقيقة إضافة إلى جرعات Naratriptan :
1-     Sumatriptan(Imitrex) : يعطى كما تقدم بجرعة 6مج تحـت الجلـد يمكن إعادتها بعد سـاعة في حال
عدم الاستجابة بشرط عدم تجاوز جرعتين / 24 ساعة ، أو 20 مج عبر الأنف ، أو 25-100 مج  بطريق الفـم
(الأقراص متوفرة بتركيز 25 و 50 مج) ، وفي حال عدم الاستجابة بعد ساعتين يمكن إعادة الجرعة ، ويسـمح
بالتكرار كل ساعتين بشرط عدم تجاوز 300مج/24 ساعة .
2-     Naratriptan(Naramig) : متوفر بشكل أقراص 2.5مج. الجرعة 2.5مج مرة واحدة فقط لكل هجمة ،
أما إذا زال الألم تماماً ثم بدأت هجمة أخرى فلامانع من إعطاء جرعة ثانية بشرط مرور أربع ساعات على الأقل
على تناول الجرعة الأولى .
   وكتوضيح حولMethysergide،فرغم أن آلية عمله قريبة من الإرجوتامين،وأنه أقل منه سميةً للخلايا وقبضاً
للأوعية، وأن له خصائص شبيهة بالسيروتونين أكثر من الإرجوتامين ، إلا أن استخدامه المديد قد يؤدي إلى تليف
خلف الثرب، تليف جنبي رئوي، وثخانة ليفية في صمامات القلب. ويندر حدوث التليفات إذا قطعت المعالجة 3-4
أسابيع كل ستة أشهر.
يعتبر مرض هشاشة العظام من الأمراض التي كثر الكلام عنها بصورة كبيرة خلال السنوات الأخيرة بين السيدات حيث أنهن الأكثر إصابة بهذا المرض عن الرجال بنسبة قد تصل إلى 1:6 (أي 6 سيدات لكل رجل واحد) وقد كثر الكلام حول هذا المرض في طبقات المجتمع المختلفة وأيضاً في وسائل الإعلام. والمشكلة أن مرض هشاشة العظام أصبح الحديث عنه وعلاجه موضة هذا العصر وأحياناً بدون أساس علمي صحيح وهنا نحب أن نوضع عدد من النقاط المهمة في التشخيص والعلاج. أولاً أن مرض هشاشة العظام قد ظهر بصورة واسعة وكثر الكلام عنه لعدة أسباب منها أن متوسط الأعمار قد زاد بين البشر ليصل إلى حوالي 78 سنة في السيدات في العالم بينما في مصر حوالي 70 سنه بعد أن كان 40 سنة في الأربعينيات من القرن الماضي. أي أن السيدة تعيش الآن حوالي نصف عمرها بعد انقطاع الطمث وهو السبب الرئيسي وليس الوحيد لحدوث هشاشة العظام. وبما أن السبب الرئيسي هو انقطاع الدورة الشهرية، فإن المرض يستمر في التقدم بهدوء على مر تلك الفترة التي تحياها السيدة بعد انقطاع الدورة الشهرية ناهيك عن طبيعة الحياة التي فرضت أجهزة التحكم عن بعد وقلة الحركة على كل أنشطتنا الحياتية مما جعل ممارسة الرياضة وحتى الحركة الحياتية من قبيل العبء ولا تتم عند كثير من الناس وهو سبب آخر لضعف العظام وعدم وصول الغذاء للعظام فلا تقوى ولا تحافظ على محتواها من الكالسيوم والأملاح المختلفة. كما أن تناول بعض العقاقير الطبية لعلاج بعض الأمراض الأخرى لفترات طويلة قد يؤدي إلى هشاشة العظام مثل أدوية الكورتيزون وعلاج الاكتئاب وبعض العقاقير الأخرى. وإذا انتقلنا لبعض العادات السيئة مثل التدخين وتناول الكحوليات لوجدنا أن هناك ارتباط مباشر بينها وبين هشاشة العظام في المستقبل. أيضا الأسلوب الغذائي في سن المراهقة والعشرينات وتناول منتجات الألبان بكثرة في تلك السن يؤدي للوقاية النسبية مستقبلاً نظراً للمخزون الذي يتم الحصول عليه ليكون ذخيرة في المستقبل.
والتشخيص لا يمكن أن يعتمد على الكشف الإكلينيكي الظاهري ولا يمكن معرفة ذلك المرض من خلال كشف الطبيب فقط ولكن لابد من قياس كثافة العظام من خلال جهاز قياس كثافة العظام للتشخيص الدقيق ليس فقط إن كانت هناك هشاشة أم لا في العظام ولكن للوصول إلى درجة تلك الهشاشة حتى تتم المتابعة للعلاج الصحيح والفعال. والهشاشة مرض غير مؤلم في أغلب الأحيان سوى من بعض الآلام في أسفل الظهر نتيجة وجود كسور بسيطة داخل العظام نفسها ولكن خطورة الهشاشة في زيادة القابلية للكسور.
والعلاج يكون وقائياً أولاً من خلال ممارسة الرياضة وتناول منتجات الألبان كما ذكرنا من قبل والتعرض للشمس المباشرة غير الحارقة في الأوقات المناسبة لتنشيط فيتامين د ثم العلاج الوقائي من خلال تناول الكالسيوم وفيتامين د في فترة ما قبل انقطاع الدورة الشهرية ثم تأتي مرحلة انقطاع الدورة الشهرية والتي يتم فيها أخذ العلاج التعويضي بواسطة بدائل الهرمونات والتي قد تكون أدوية عبارة عن هرمونات بديلة أو بعض الأدوية الحديثة التي تعمل كالهرمونات في تأثيراتها المفيدة على الجسم ولكن بدون الأعراض الجانبية على الثدي والرحم والمبيض أي أنها ليست هرمونات. والعلاج بتلك الأدوية لابد أن يصاحبه تناول الكالسيوم وفيتامين د حيث أن الاحتياج اليومي للسيدة من الكالسيوم بعد انقطاع الدورة الشهرية يكون في حدود 1000-1500 مجم يومياً. ثم نأتي لمرحلة وجود الهشاشة فعلاً والتي يصاحبها زيادة في قابلية الكسور في العظام وخصوصاً عظام عنق الفخذ والفقرات القطنية. والعلاج هنا يجب أن يضاف إليه بعض الأدوية التي تعيد بناء العظام مرة أخرى وهي أنواع كثيرة ويجب اختيار المناسب لكل حالة على حدة ولا يتم تعميم العلاج لكل الحالات. وهنا نحب أن نوضح أن لكل نوع من الأدوية وظيفة مختلفة ففي حالات وجود أو عدم وجود هشاشة العظام يجب تناول الكالسيوم ولكي يتم امتصاصه لابد من وجود فيتامين د النشط سواء من خلال التعرض المباشر للشمس أو من خلال إضافته على الكالسيوم. ثم وظيفة الهرمونات التعويضية وبدائلها غير الهرمونية هي المحافظة على محتوى العظام من الكالسيوم ومنع فقدانه من العظام إلى الدم وتتم المعالجة في حالة نقص الهرمونات سواء بعد انقطاع الدورة أو بعد استئصال المبيضين جراحياً أو التعرض للعلاج بالإشعاع. كما يجب إضافة الأدوية التي تساعد على البناء للعظام في حالة وجود الهشاشة فقط وليس على الإطلاق ولكن يمكن استخدامها للوقاية في حالات عدم الرغبة في تناول الهرمونات أو وجود مانع طبي لتناول الهرمونات وبدائلها.
منذ أكثر من ألف و سبعمائة عام .. لم يعد الطب حكراً على أحد ، لقد خالف أبقراط (الطبيب اليوناني المعروف و الذي يلقب بأبي الطب) تعاليم أجداده و موروثات و تقاليد عائلته التي كان أفرادها من الأطباء ، فعلى الرغم من أنه ورث المهنة عمودياً كابراً عن كابر ، إلا أنه نشرها بشكل أفقي واسع على نطاق المجتمع كافة ، و ألف الكتب في هذا الفن الذي كان ، و لحد ذلك التاريخ ، تصنف مجلداته بلغة خاصة و حروف معينة بحيث لا يفهمهما إلا أفراد العائلة الممتهنون للطب ، و جمع حوله التلاميذ و علمهم أصوله النظرية ، و دربهم على أساليبه العملية ، ورسخ بذلك ما يمكن الإشارة إليه على أنه مفهوم " ما في حدا أحسن من حدا ! " فالكل يمكن أن يكون طبيباً .. طبعاً إن أراد ذلك ، و من لم يرد أن يكون طبيباً فليكن مريضاً أو مراجعاً مثقفاً و مكتفياً علمياً بما يهمه من شؤون صحته العامة .
ذاك هو الخط الفاصل بين المطلوب و اللامطلوب ، المطلوب طبيب ماهر و مريض متفهم ، و ليس طبيباً متحذلقاً و متمارض يدعي تفننه في أصول المهنة ، و لقد أصبح العلم و الطب الآن متاحا للجميع ، و لا داعي للخوض في ذلك أبعد من ذلك ، بات الناس يسمعون و يقرؤون و يتساءلون عن حالاتهم و أمراضهم و علاجاتهم ، فما المانع إذاً أن يشخص الناس حالاتهم .. أو على الأقل أن يساهموا في تشخيصها .
لا أقول ذلك بدافع الملل من ممارسة المهنة أو من الالتقاء بالمرضى .. و إنما أقول ذلك للدعوة إلى رفع سوية الثقافة الصحية في المجتمع .. و إلى محو الأمية في هذا المجال ، على الرغم من أن مثل هذا الأمر يمكن أن ينعكس سلباً على جيوب الأطباء و أنا منهم ، و لا أعني أبدا ً جيوبهم الأنفية ،.. و لكن الأرزاق على الله !
إن القاعدة الذهبية في مكافحة المرض أياً كان .. أن تتعرف إليه قبل أن يتمكن منك .. أي أن تتغدى به قبل أن يتعشى بك إن صح التعبير ، و تصبح هذه القاعدة ماسية عندما يكون المرض مقلقاً أو خطيراً أو صعب المعالجة ، و ذلك كما هو الحال في الأورام و السرطانات ، حيث تتمتع هذه الحالات بكره شعبي واسع النطاق يجعل من المستحيل أحياناً على بعض الأشخاص أن يتلفظوا باسمها ، بل إن الناس تطلق على هذه الأمراض لفظ "هداك المرض" و لك أن تتمعن في اسم الإشارة المستخدم في هذه الحالة .. إنه اسم الإشارة المخصص للإشارة إلى الأشياء البعيدة .. أي أنهم حتى لم يقولوا " هادا المرض " ! .
و على الرغم من التقدم الحاصل في كشف و تشخيص و علاج العديد من الحالات الورمية و السرطانية .. يبقى حجر الأساس ، في الوقت الراهن على الأقل ، هو في الكشف المبكر ، و هذا ما يجعل من البرامج الطبية و الوقائية و التعليمية المتعلقة بتثقيف الناس حول ما يجب أن يلفت انتباههم إلى هذه الحالات أمراً غاية في الأهمية ، كما أنها تظهر حقيقة أن فلس وقاية .. خير من ألف ألف دولار علاج ..!
و لعل حالات سرطانات الثدي من بين الأكثر شيوعاً و الأكثر جذباً للاهتمام من هذه الأمراض ، و من المعروف أن كلمة سرطان Cancer مأخوذة من اللاتينية كارسينوما Carcinoma و التي تعني حيوان السرطان المعروف ، حيث أن أبقراط ، كما في أدق الروايات ، قام بجس كتلة غريبة في ثدي إحدى المريضات ، و كانت على شكل كتلة مركزية و يتشعب منها أذرع ورمية باتجاهات مختلفة بحيث بدا لأبقراط حينها تشابه هذه الكتلة مع حيوان السرطان .
و فيما يخص طب الأطفال .. نهتم بشكل خاص بتثقيف و تعليم المراهقات اللواتي تتراوح أعمارهن بين 13 و 20 عاماً بكافة أساليب الوقاية من سرطان و أورام الثدي ، و التي يأتي في مقدمتها .. الفحص الذاتي للثديين ، و الذي أنصح أن تتعلمه و تمارسه المهتمات بهذا الشأن اعتباراً من سن الثامنة عشرة من العمر .
و في البداية نزف البشرى إلى الفتيات في هذا العمر .. حيث إنه من النادر ، بل و من النادر جداً ، أن تصاب من هي في هذه الفئة العمرية بالسرطان في الثدي ، حيث ثبت أن حوالي نصف من يراجعن الطبيب بخصوص وجود كتلة في أحد الأثداء بأعمار تتراوح من 18 –21 عاماً أنها عبارة عن كيسات سليمة تماماً ، و 15% كانت الإصابة الداء الليفي الكيسي ، و هو حالة سليمة أيضاً ، و 13% كانت الحالة سليمة تماماً و لم تكن هناك أية حالة مرضية معينة !
و تشير دراسة ثانية إلى أن 99% من جميع حالات ما يمكن أن نشير إليه بشكوى " كتلة في الثدي ".. كانت إما ورم سليم أو داء ليفي أو إنذار كاذب ، و فقط 1% كانت ورما خبيثاً في مراحله الأولية .
نحن نتفق إذاً على أن سرطان الثدي ، عافانا الله و إياكم ، هو مرض نادر جداً و الحمد لله عند هذه الفئة العمرية الشابة من المرضى ، إذاً ما الذي يدفع إلى إثارة هذا الموضوع من الأساس ؟ الواقع أن الفحص الذاتي للثديين يكتسب منحى خاصاً به في هذه السن ، و هو أنه يجعله فحصاً مألوفا و معتاداً عليه من قبل الفاحصة مع تقدمها بالعمر ، و يشرح لها عملياً ما تعنيه حالة " طبيعي " و ما تعنيه حالة " غير طبيعي " ، كما أنها تقوم به و هي تعلم مسبقاً أنها غالباً ليست مصابة بمرض عضال ، و لعله شعور جديد نوعاً ما ، الأمر الذي لا تتمتع به الفحوص المختلفة المتعلقة بباقي الأورام ، و أخيراً .. فلا يزال سرطان الثدي يحتل الدرجة الثانية من مسببات وفيات السرطان عند النساء في الولايات المتحدة الأمريكية ، و أن نسبة الشفاء منه ترتفع بشكل رهيب جداً إضافة إلى فترة الشفاء و معدل الحياة مقابل انخفاض حالات النكس .. كل ذلك فيما لو تم كشفه باكراً ، و أعتقد أنها ، من أجل ذلك فقط ، محاولة تستحق التجربة .
جاءتني إحدى الأمهات مرة ، و كنت يومها مناوباً في قسم الجراحة ، و هي تشكو من أن ابنتها البالغة من العمر سبعة عشر عاماً ، و التي تنوي دراسة الطب في المستقبل ، اكتشفت من خلال هذا الفحص وجود كتلة " مريبة " في ثديها الأيسر . تابعت القصة باهتمام ، و بعد الفحص .. تبين لي عدم وجود أي نوع من أنواع الكتل و أي شكل من أشكالها ، و أن ما شكت منه الفتاة لم يكن سوى الانحناء الطبيعي لأحد الأضلاع التي تمر خلف الثدي المشكوك بإصابته . و بسبب قناعتي هذه ، لم أجد من داع ٍ لطلب فحوص معينة أو ما يسمى بتصوير " الماموغرافي Mammography " و لا إلى إجراء أي شيء إضافي ما عدا أن أبذل ما بوسعي لأقنع الفتاة و أمها بهذه النتيجة السليمة ، فقد ترقرقت أعينهما بالدمع .. و أخبرتني الأم أنه يجب أن تعرف الحقيقة مهما كانت قاسية ، و أنها مؤمنة بالله ، و أنه لا اعتراض على قضاء الله و قدره ، و أن أمها ، أي جدة الفتاة ، أصيبت بهذا المرض و ماتت ، فليرحمها الله ، و هم بالتالي صابرون على ما قد يكتب لهم من أقدار !!
أكدت للأم النتيجة ، و طلبت منها إجراء الصورة سابقة الذكر .. إن كانت قلقة إلى هذه الدرجة ، بيد أني نصحتها بألا تجري هذه الصورة إلا بعد أن تجري ابنتها الفحص مرة أخرى و تستمر بالشك بوجود الكتلة التي أشارت إليها ، و في الحقيقة .. فإن الإنذار الكاذب في هذه الأحوال أفضل من التطمين الكاذب ، لأننا نتحدث عن وقاية تؤدي إلى العلاج ، و بالتالي فلا مانع من أن تكون هناك إنذارات كاذبة شريطة أن يساهم هذا في زيادة الوعي و تنشيط الحدس المستقبلي تجاه نتائج الفحص في المرات القادمة .
ليس الهدف من إجراء فحص كهذا إثارة الذعر عند الناس ، على العكس تماماً .. إذ إن إجراء الفحص حين يعتقد المرء أنه سليم تماماً من المرض يعد نقطة لصالح هذا الفحص مقارنة بسواه كما أسلفت ، و على الرغم من وجود وسائل أخرى متطورة .. تبرز أهمية هذا الإجراء كواحد من الإجراءات الغير مكلفة على الإطلاق ، و التي يمكن أن تجرى أثناء الحمام أو في فترة استرخاء و استلقاء ، و لا تستغرق سوى دقائق معدودة .
و أود أن أشير هنا إلى بعض النقاط المتعلقة بالنواحي العملية لإجراء الفحص :
1- يفضل أن يجرى الفحص في نهاية الدورة الشهرية ، تجنباً لإثارة الألم و الانزعاج المحتمل حدوثهما من جراء التوتر الحاصل في الثديين قبل و أثناء الطمث .
2- يجرى هذا الفحص في أثناء الاستحمام .. أو الاستلقاء .
3- ترفع الفاحصة ذراعها الموافق للثدي المراد فحصه إلى أن تثبت يدها خلف الرأس ، مع استدارة المرفق باتجاه الجانب .
4- بواسطة أصابع اليد المقابلة تقوم بالضغط بلطف براحة الأصابع الوسطى الثلاثة ، و تنفذ حركات دائرية منتظمة اعتباراً من محيط الثدي الخارجي .
5- و بحركات دائرية أيضاً تنتقل اليد الفاحصة باتجاه مركز الثدي .
6- ثم يتم جس الحلمة و تدليكها بلطف .
7- و بنفس الطريقة يتم فحص الثدي المقابل .
8- يراعى أثناء الفحص وجود أي كتلة ، أو تورم ، أو أي إفراز يصدر من الحلمة .
9- في مثل الحالات السابقة الذكر يستشار الطبيب المختص ، و لنتذكر دائماً أنه ليس كل ما يشعر به أثناء الفحص هو كتلة ، و أنه ليس كل كتلة ورم ، و أنه ليس كل ورم هو خبيث .
10- تتضاعف الفائدة عند تكرار إجراء هذا الفحص ، حيث تتمرس الفاحصة ، و تصبح أكثر قدرة على الاستكشاف و أدق في الملاحظة ، و يفضل إجراؤه بشكل دوري مرة كل بضعة أشهر ، و على حسب ما ترغب الفاحصة الشابة ، و كلما تقدم العمر أكثر ، كلما صار من الأفضل تكراره بمعدل أعلى ، و خاصة عند النساء اللواتي يوجد في قصصهن العائلية إصابة سابقة بهذا المرض .
11- يجب ألا ننسى أهمية هذا الفحص ، و ألا نغفل في الوقت نفسه أساليب الوقاية و الكشف المبكر الأخرى و التي من أهمها جهاز التصوير الخاص و الذي يعرف بالماموغرافي و الذي ينصح للنساء فوق سن الأربعين بإجرائه مرة كل سنة إلى سنتين .
و عافاكم الله جميعا ً .
 القولون العصبي هو اضطراب في الجهاز الهضمي ينتج عنه خلل في وظيفة القولون و ألم بطني، دون وجود خلل عضوي واضح. يتم تشخيص هذه الحالة سريرياً بعد نفي الأسباب العضوية للأعراض.
يشكل القولون العصبي أحد أكثر الأمراض انتشاراً و أقلها وضوحاً بالنسبة للأطباء. حتى وقت قريب، كان الكثير من الأطباء يعتبرون هذا المرض مجرد عرض من أعراض التوتر النفسي، و ليس مرضاً قائماً بذاته.
أعراض القولون العصبي:
يصيب هذا المرض الشباب أكثر من الكهول، و يبدأ المرض غالباً قبل سن 45 سنة، لكن هذا لا يمنع أن هناك عدداً كبيراً من الكبار في السن الذين يصابون أيضاً. كما يصيب النساء أكثر من الذكور (بنسبة الضعف تقريباً).
هناك مجموعتان من المرضى:
- المرضى الذين يشكون من ألام البطن المترافقة باضطرابات وظيفة القولون، مثل الإمساك أو الإسهال أو الإثنين معاً ( 80 % من الحالات)
- المرضى الذين يشكون من إسهال مزمن دون ألم (20 % من الحالات).
ألم البطن:
يختلف توضع و شدة ألم البطن بشكل كبير، إذ يمكن أن يكون في أي مكان من الجزء العلوي من البطن، و يكون على الأغلب وقتياً (نوبي) على شكل تشنجات (مغص)، كما يمكنه أن يتراكب مع آلام أخرى موجودة لأسباب مختلفة (مرارة مثلاً).
قد يكون الألم خفيفاً يمكن تجاهله، كما قد يصل إلى شدة عالية تعيق الحياة اليومية. لكن الألم لا يظهر إلى خلال ساعات اليقظة، و لا يمنع المريض من النوم. يزداد الألم أحياناً بعد تناول الطعام أو بعد التوتر النفسي، و يتحسن بعد تحرير الغازات أو البراز.
اضطرابات وظيفة القولون:
تشكل هذه الاضطرابات العرض الأكثر تواجداً في هذا المرض. أكثر الحالات شيوعاً هو تناوب الإمساك و الإسهال، مع غلبة أحدهما على الآخر. عندما يغلب الإمساك، فمن الممكن أن يستمر لأشهر متواصلة قبل حدوث حالة الإسهال.
الغازات و النفخة:
يشكو مرضى القولون العصبي كثيراً من انتفاخ البطن و احتباس الغازات، و يكون التخلص منها مريحاً.
أعراض الجهاز الهضمي العلوي:
25% إلى 50% من مرضى القولون العصبي يشكون من عسر الهضم، حرقة المعدة، الغثيان و الإقياء. تنتج هذه الأعراض عن وجود اضطرابات أيضاً في الأمعاء الدقيقة، و هي تحدث خلال فترة اليقظة و ليس أثناء النوم.
آلية و أسباب المرض:
لا تزال آلية و مسببات هذا المرض غير واضحة و غير معروفة، و تشير الدراسات الحديثة إلى عدة آليات منها:
- الاضطرابات الحركية و الحسية للقولون
- اضطرابات وظيفية في الخلايا العصبية المركزية
- اضطرابات نفسية
- الضغوط النفسية
- عوامل ممرضة داخل لمعة القولون
العلاج:
الحمية الغذائية: ليس هناك حمية غذائية موحدة لهذا المرض، فكل مريض ينزعج و يتأثر بأنواع مختلفة من الأطعمة، لذلك عليه تفادي هذه الأطعمة التي يكتشفها بالتجربة الشخصية.
الملينات: تستعمل الأطعمة الغنية بالألياف و الأدوية الملينة لمكافحة الإمساك المزمن.
مضادات التشنج: تستعمل الأدوية المضادة للتشنج لعلاج الألم (المغص)، و يفضل إعطاؤها قبل الطعام بنصف ساعة لتفادي التشنج قبل حدوثه.
مضادات الإسهال: تستعمل عند حدوث إسهال شديد، و هي متنوعة و كلها ذات مفعول وقتي
مضادات الغازات: تستعمل للنفخة، و منها الفحم الطبي و simethicone
مضادات الإكتئاب: يعطي استعمال الأدوية المضادة للاكتئاب نسبة عالية من التحسن قد تصل إلى 89 %، و يجب استعمالها لفترات لا تقل عن شهرين متواصلين.
غالبا ما يراجعنا مرضى الأمراض الجلدية باندفاعات جلدية يعزوها نتيجة لإصابة في الكبد إلى حد أن بعضهم يربط معظم الأمراض الجلدية بالكبد لذا رأينا أنه من المفيد جدا الحديث عن هذه العلاقة بين الجلد والكبد
حيث يمكن لهذه الأعراض أن ترافق إصابة كبدية ونذكر منها :
أولاً: الحكة:
أكثر الأعراض الجلدية المرافقة لأمراض الكبد وقد تدل على تقدم المرض وحدوث القصور الكبدي وتصيب الجذع والأطراف ولا تصيب المناطق التناسلية.
ـ يعتقد أن المسبب ارتفاع الأملاح الصفراوية في الجلد خاصة في الانسداد الصفراوي لكن هناك مستقلبات كبدية أخرى تشارك في هذه الحكة ولا علاقة لتحرر الهيستامين بها.
ـ العلاج ـ لا دور لمضادات الهيستامين.
ـ الكوليسترامين يعطى من 12 -18 غ في اليوم: حمية غنية بالحموض الدسمة غير المشبعة.
ثانياً: الشرى:
تشاهد في التهاب الكبد وتترافق مع أعراض تشبه داء المصل ويتهم فيه المعقدات المناعية.
ثالثاً: توسع الشعريات:
العنكبوت الوعائي: وسببه فرط الاستروجين.
الحمامى الراحية: ـ توسع الشعريات المنتشر ـ الآفات الفرفرية الناجمة عن فقدان عوامل التخثر بسبب عوز فيتامينات D.K.C.
رابعاً: فرط التصبغ:
فرط التصبغ البني المنتشر الذي يشتد على المناطق المعرضة للضياء وقد نجد فرط تصبغ حول العين والفم تشبه الكلف.
في التشمع الكحولي قد نجد اضطرابات تشبه البلاغرا.
خامساً: تبدلات الشعر والأظافر:
ـ الأشعار ناعمة وتزول جزئياً وفي حال وجود عوز للزنك فتكون ناقصة بشدة.
ـ الأظافر ـ شوهد تبدلات كالأظافر الإبقراطية والبيضاء والمسطحة والخطوط والشرط البيضاء
ـ شرط بيضاء ـ في نقص الألبومين.
ـ خطوط بو ـ عوز الزنك.
ـ الهليل الازوردي ـ داء ويلسون.
ـ الأظافر البيضاء ـ الحالات المزمنة.
سادساً: الأورام الصفر:
التشمع الصفراوي.
سابعاً: البورفيريا الجلدية المتأخرة:
ـ فقاعات وندب وفرط تصبغ على الجلد المعرض للضياء وفرط أشعار الوجه.
ثامناً: المتلازمة الكبدية الجلدية:
في التهاب الكبد المزمن الفعال والتشمع الصفراوي البدئي وصف وجود حطاطات حمراء تترك ندباً ضمورية قليلاً على الأطراف والجذع تشبه النخالية الحزازنية المزمنة أو الداء الحطاطي اللمفوماني ـ تشريحياً مرضياً ـ التهاب أوعية شعرية بالجلد.
تاسعاً: التشمع الكحولي وعوز الزنك:
البيرة والمشروبات الروحية لا تحوي الزنك لكن تحوي فيتامين ب بكميات جيدة لذا تحدث أعراض عوز الزنك دون أعراض عوز فيتامين ب.
الأعراض: اندفاعات أكزيمائية شبكية متشققة على الجذع والمناطق الانبساطية للأطراف مع تبدلات تآكلية متقشرة حول الشرج والمناطق التناسلية ونجد التهاب شفه وفقد أشعار وخطوط بالأظافر.
الاستجابة سريعة لسلفات الزنك وهذا ما يؤكد التشخيص.
عاشراً: التهاب الكبد C والجلادات:
ويترافق مع العديد من الجلادات:
1. التهاب الأوعية خاصة بالغلوبيولينات القرية.
2. البورفيريا الجلدية المتأخرة.
3. الفرفرية بنقص الصفيحات المناعية الذاتية.
4. الشرى والحمامى عديدة الأشكال والحمامى العقدة والحكة.
5. الحزاز المسطح.
لقد لا يدرك أولئك الذين يبددون هدوء الليل بصخب شخيرهم و يقضٌون مضاجع شركائهم بالفراش أنهم يعانون من مرض خطير يتربص بقلوبهم و يهدد حياتهم حين يخلدون للنوم.
مرض الشريك!!
لقد دعاه البعض بمرض الشريك وهو داء يصيب الرجال أكثر من النساء و يتظاهر بنوب توقف التنفس أثناء النوم ثم عودته بشكل صاخب ندعوه الشخير ، و الذي أصبح يعد اليوم أحد العلامات السريرية لداء خطير نال في العقد الأخير من الزمن قسطا" وفيرا" في دراسات الأطباء لما له من أهمية حقيقية في تهديد صحة الإنسان وحياته.
لقد اعتقد سابقا" أن هذا الداء يصيب البدينين فقط و دعي بمتلازمة بيك ويك إلا أن الدراسات الحديثة أظهرت أن ثلث الحالات تشاهد لدى غير البدينين . وتأتي الشكوى من الشخير الليلي في الدرجة الثانية بعد الأرق في شكاوي المرضى.
و معظم المصابين من الرجال الذين يشكلون أكثر من أربع أضعاف عدد النساء في الأعمار المتوسطة إذ أن العمر الوسطي الذي يبدأ فيه الرجال بالشخير يتراوح ما بين 30-45 سنة بينما يزداد انتشاره لدى النساء ما بين الخمسين ,مما دعى للاعتقاد بوجود حماية هرمونية عند النساء قبل سن اليأس. وتتساوى أعداد المرضى من الجنسين بعد الستين من العمر.
هناك مجموعة من الأسباب التي تقف وراء انقطاع التنفس أثناء النوم يقف على رأسها ضخامة شراع الحنك وارتخاء عضلاته و فقدان مرونة الأنسجة الرخوة للبلعوم الفموي و اللهاة ,تسد النسج المرتخية مجرى التنفس أثناء النوم فتحجب هواء الشهيق ويتوقف دخول الهواء للرئتين لعدة ثوان قد تصل لدى البعض إلى 40 ثانية أو أكثر , فتحجب عن النائم الأكسجين و يحاول النائم التنفس أثناء التنهد مع حركات التنفس الصدري و الحجاب الحاجز مما يؤدي لتغيرات في ضغط الهواء الرئوي وتتعر‍‍قل حركة الدم في الرئتين و القلب فيسرع نبض القلب و يرتفع ضغط الدم و خلال ثوان من انقطاع التنفس يتدنى مستوى الأكسجين في الدم و يتنبه الدماغ إلى هذه الحالة الطارئة , فيبدأ النائم بالاستيقاظ لتعود عضلات المجرى الهوائي للانفتاح بعد تقلص فجائي فيندفع الهواء للرئتين بسرعة و تهتز نسج العضلات المرتخية في البلعوم الفموي مما يسبب الشخير الصاخب , لكن المصاب لا يتذكر هذه العوارض نظرا" لقصرها ,إلا أنها تكون كافية لفتح المسلك الهوائي العلوي من جديد . ثم يأخذ عدة أنفاس عميقة بسرعة قبل أن يعود الشخص للنوم و يشخر من جديد بعد كل نوبة من توقف التنفس و تتكرر هذه الدورة مئات المرات من نوب توقف التنفس أثناء النوم في الليلة الواحدة يتبعها الاستيقاظ والشخير مما يؤدي إلى نوم متقطع يحرم المصاب من مرحلة النوم العميق يحول ليله إلى جحيم دون أن يدري .
و تقف البدانة على رأس قائمة الأسباب المرضية التي تفاقم من خطورة هذه الحادثة الطارئة ,كما يمكن مشاهدة زيادة في تواتر نوب انقطاع التنفس أثناء النوم لدى المصابين بآفات الأنف والحنجرة كالتهاب الجيوب وضخامة القرينات الأنفية وانحراف الوتيرة الأنفية وضخامة اللوزات و الرشح المزمن. و تساهم المهدئات و المسكنات و تناول الكحول في تفاقم الخطر و زيادة عدد نوب توقف التنفس أثناء النوم .
ويؤثر النوم السطحي المتقطع و غير المجدي على قدرات المصاب الذهنية و المهنية فيشكو المريض من النعاس الشديد أثناء النهار و عدم القدرة على التركيز و ضعف الذاكرة و قلة الانتباه و التقهقر الفكري و يزداد خطر حوادث الطرق لدى المرضى لاسيما السائقين منهم لأكثر من تسعة أضعاف غيرهم من الأشخاص السليمين , كما يعاني المصاب من الصداع نهارا" و سرعة الانفعال والغضب و فرط الهياج و العصبية.
و يزيد الجوع للأكسجين من مخاطر الأذيات الدماغية كما يؤهب لحدوث الجلطات الدماغية,و يسبب نقص الأكسجة الناجم عن توقف التنفس أثناء النوم اضطرابا" في النظم القلبية و تأرجحا" في ضغط الدم و زيادة الآفات القلبية الإكليلية مما يؤدي لحدوث النوب القلبية القاتلة .
و إذ ندرك اليوم المخاطر التي تنطوي عليها هذه الآفة لا ينبغي أن ننظر إلى الشخير كوسيلة للتندر و السخرية بل كعلامة هامّة من العلامات السريرية التي تدعونا لقرع ناقوس الخطر و العمل بجدية لتحديد أسباب الآفة و اتقائها قبل أن تستفحل و تودي بحياة صاحبها دون سابق إنذار؛ وليس بغريب أن يخلد أمثال هؤلاء المرضى لسبات أبدي لا يستيقظون منه البتة.
صادح الليل في خطر
لماذا لم نتمكن حتى الآن التخفيف من معاناة المرضى و الحد من انتشار هذه المعضلة الخطيرة ؟ .. لأن المرضى لا يدركون مدى خطورة إصابتهم , وغالبا" ما يكون شركاء الفراش هم الذين يقرعون أجراس الخطر عند اكتشافهم لشريك مضطجع بجوارهم بلا حراك أو نفس لا يلبث بعد لحظات أن يصدح بشخير يقض المضاجع .
و يضع العلم اليوم بين أيدينا مجموعة من الوسائل الاستقصائية الهامة لتشخيص الإصابة بهذا المرض, وتشهد المراكز العلمية تحولات جديدة في إعادة تقييم مفهوم الشخير القابع خلف آفة انقطاع التنفس أثناء النوم.و تنتشر اليوم في معظم المشافي ومراكز أبحاث الأمراض الصدرية مختبرات خاصة لدراسة هذه الظاهرة و تحري أسبابها تدعى بمختبرات النوم. يستغرق إجراء مخططات النوم في هذه المختبرات ليلة" كاملة .
عند إجراء مخططات النوم متعدد المساري يجري ربط الشخص المريض بمسجل تخطيط كهربائي للقلب و الدماغ لدراسة وظائف الأعضاء الحيوية , كما يجرى تخطيط العضلات الكهربائي وحركات مقلة العين والتنفس الفموي الأنفي ويسجل الشخير بميكرفون ويتم تحديد مستوى الإشباع بالأكسجين.
و في نهاية ليلة من التسجيل يقوم الأطباء بترجمة هذه المخططات و إجلاء معانيها و تبلغ العتبة المقبولة لتشخيص توقف التنفس أثناء النوم عند تسجيل انقطاع التنفس لمدة عشر ثواني على الأقل بحيث تتكرر هذه الظاهرة خمس مرات أو أكثر خلال اليوم , يشاهد تباطؤ في دقات القلب يرافق انقطاع التنفس و نقص الأكسجين في الدم ثم يتسرع القلب مع عودة التنفس .
هل من علاج؟
يصاب المرضى بالهلع عند مشاهدتهم أفلاما" هم أبطالها فينتابهم الرعب لما قد ينتظرهم من مخاطر تهدد قلوبهم و ليس لهم من حيلة لتجنب ذلك إلا استخدام الجهاز المصمم من قبل الأطباء الأستراليين الذي يعطي الهواء بضغط مرتفع مما يخفف من ارتخاء العضلات و إغلاقها للمجرى التنفسي . إلا أن مثل هذا الجهاز المانع لتوقف التنفس أثناء النوم لا يزال بعيد المنال عن جيوب الكثيرين لغلاء ثمنه , وليس بحوزة الأطباء علاج رخيص لعلاج المرضى على الرغم من وجود عشرات الطرق المبتكرة لتخفيف المعاناة بدء" من القطرات الأنفية و حتى الأقنعة التي تشابه تلك المستخدمة أيام الحرب ضدّ الغازات السامة و التي تمتص الأصوات الصاخبة.وتلك الأجهزة الإلكترونية الحساسة للأصوات و التي تعطي إنذارات منبهة للنائم أثناء الشخير , ويناضل الأطباء في سبيل تخفيف المعاناة بإجراء جراحات يستأصلون خلالها الزوائد و الكتل الأنفية المانعة للتنفس وتصنيع العضلات المرتخية في البلعوم و شراع الحنك .
و ينصح الأطباء للوقاية من الشخير بعدم تناول المهدئات والكحول قبل النوم كما ينصحون بتخفيف الوزن الذي يحسن من النوم و يخفف من نوب توقف النتفس , ولازالت الدراسات قائمة لإيجاد حلول أنجع في علاج هذه المعضلة .
  ربما كانت عبارة التهاب البلعوم أو مرادفاتها من أكثر المفردات تداولاً بين الناس ، و يمكن القول أنه لا يوجد أحد لم يتعرض لذلك في حياته مرة أو مرات، قد يكون الأمر إفراديا، و لكن عادة ما نصادفه و قد ألمّ بكل أفراد العائلة ، أو ربما تجاوز ذلك ليكتسح الحي و أكثر، " التهاب البلعوم " هو ذلك المرض الذي يحرم الإنسان وخاصة الأطفال لذة الطعام والشراب بل وقد يحرمهم لذة النوم أيضاً ، وقد صدق من شبهه بكائن يحرك أرجله و أذرعه الخشنة داخل الحلق جيئة وذهاباً مؤلماً إياه مع كل محاولة لابتلاع أي شيء حتى الهواء، أما الأطفال فملاذهم البكاء حين يشتد الخطب0
    إن التهاب البلعوم رغم بساطة وسهولة علاجه - والحمد لله - إلا أن في إهماله قد تحدث - لاقدر الله - مشاكل كثيرة ، و لذلك لا نظلمه إن كشفنا أسراره ، فما هـــو شاغل الناس هذا ؟
     هو التهاب في الحلق يحدث بسبب فيروس ( حمة ) أو بسبب جرثوم أو بسياق مرض جهازي أو بأسباب أخرى ، ويعتبر الأطفال الشريحة الأكثر تعرضاً للإصابة به، وكثيراً ما يؤدي لحدوث  مضاعفات لديهم، هو غير شائع دون السنة من العمر، و أكثر حالاته بأعمار (4-7) سنوات، و بالطبع يستمر حدوثه خلال كل سنين الطفولة و باقي مراحل العمر.
* ماهي الجراثيم والفيروسات التي تحدثه ؟
     هناك من الفيروسات أكثر من ( 200) نوع ، أما الجراثيم فكثيرة أيضاً، ولكل نوع منها أنماط عديدة قد تصل المائة، أكثر الجراثيم هي تلك الملقبة بالعقديات بيتا الحالة للدم، و هي لوحدها تشكل ما نسبته (15%) من الإصابات، و قد تمهد إصابة فيروسية الطريق لإصابات جرثومية تجد في الحلق الملتهب مرتعا خصبا لها، وإذا أصيب الإنسان بنمط معين فلا يعني هذا أنه ملك مناعة ضد باقي أنماط جرثومة معينة ، ولذلك فإن نوعاً واحداً من الجراثيم باستطاعته إحداث الإلــتهاب بقدر عدد أنماطه 0
* لماذا يكثر هذا الإلتهاب عند الأطفال ؟
     لأن الطفل يطل على الحياة كصفحة بيضاء، ولذلك يتعرض للجراثيم والفيروسات المنتشرة حوله ، ولكن مع تقدم عمره تزداد مناعته ويكون أقدر على مواجهة الجراثيم الغازية ، إن الطفل بحكم لعبه مع أقرانه، وتعرضه لكثير من الملوثات، وربما أكله أغذية غير نظيفة، وتواجده بأماكن الإزدحام كالمدارس والحدائق، وتعرضه للقبلات من كل الأطراف فإنه يتعرض لجراثيم قد لاتكون لديه مناعة ضدها ، إن كل إنسان لديه جراثيم وفيروسات متعايشة معه، وقد يكون بعضنا يعاني من الإلتهاب، فبالقبلة نزرع هذه الكائنات على هذه البراعم ، بإمكاننا تقبيل الطفل على رأسه أو جانب وجهه ولكن ليس على فمه أو أنفه ، وإن كنا مصابين نقبله على ذراعه وليس على يده لأنه سيضعها بفمه 0
* ماهي أعراضه ؟ وماذا عن مضاعفاته ؟
     قد يبدأ المرض بحمى أو سيلان في الأنف أو بشعور تخريش في الحلق أو وهن عام وعدم ارتياح، ومن ثم يتطور السعال وقد يحدث الإقياء (التطريش) وتنقص الشهية، و قد يصعب البلع لشدة الألم، وقد يشكو الطفل من صداع أو ألم في الحلق أو البطن أو العضلات أو المفاصل ، البدء عادة ما يكون تدريجياً، و الحمى قد تصل في الحالات الجرثومية إلى (40) درجة و ربما أكثر، و في ثلث الحالات تتضخم اللوزات، و قد تتضخم العقد اللمفاوية، و الألم البلعومي تختلف شدته، أما الأهل فعادة ما يكون لديهم زكام، تدوم الحمى (1-4) أيام، و قد تبقى علامات المرض و الإنهاك و التعب على الطفل لأسبوعين، و مما يجدر ذكره أن الجراثيم تعشق البلعوم عند الذين أعمارهم (5-15) سنة.
    قد يرافق الحالات الفيروسية التهاب في ملتحمة العين ، أو التهاب أنف، أو بحة صوت، كما أنه من الشائع حدوث زكام و التهاب فم و تقرحات فموية و طفح على الجلد و إسهال و مفرزات قيحية ( صديدية) ، و كذلك احتقان لوزات و تضخمها، و تضخم العقد الرقبية، يدوم الإلتهاب الفيروسي عادة أقل من (24) ساعة، و بشكل عام لا يستمر أكثر من (5) أيام، و اختلاطاته نادرة.
    عموما التشخيص يعتمد على الفحص السريري في المقام الأول، و قد يلزم الإستعانة بالمختبر أحيانا، و هناك طرق سريعة للتشخيص السببي تفيد في بعض الحالات، و في حال أجريت المزرعة فإن إعادتها بعد المعالجة غير ضروري عادة.
    أما عن المضاعفات فهي تحدث في حالة إهمال العلاج حيث أن ارتفاع درجة الحرارة قد يؤدي إلى حدوث التشنجات الحرورية (الإختلاجات)، و قد تحدث قرحات مزمنة في البلعوم، وقد يحدث التهاب الأذن الوسطى أو التهاب الجيوب أو التقيحات والخراجات حول اللوزات وحول البلعوم أو ينتشر الإلتهاب للأسفل  فتلتهب الرغامى والقصبات والرئة وقد تثار نوبة ربو (حساسية صدرية) ، كما قد يؤدي الإلتهاب لمشاكل آجلة مثل الحمى الرثوية وما تحدثه من التهاب في القلب وتخرب في دساماته والتهاب في المفاصل ، كما قد يؤدي لالتهاب في الكلية ، و قد تتطور الأمور – لا سمح الله- باتجاه التهاب سحايا (حمى شوكية) 0
*خلال بعض المواسم تزداد حالات التهاب البلعوم لدى الأطفال ، فهل من تفسير علمي لذلك  ؟
      نعم ، ففي الأعياد على سبيل المثال ، و بعد العودة للمدارس تكثر حالات التهاب البلعوم، وهذا ما نراه سنويا،ً والسبب أن الإزدحام يؤدي لانتشار  فيروس أو جرثوم أو أكثر بين الحجاج حيث أن دفاع الإنسان قليل تجاه الجراثيم و الفيروسات التي لم يتعرف عليها سابقاً، هناك مثال واضح يحدث بالحج، فعند عودة الحجيج يستقبلهم الجميع وخصوصاً الأطفال ولا يسلم هؤلاء من قبلة تطالهم أو رذاذ عطاس ينالهم ، وقد تكون المناشف والأدوات الشخصية واسطة انتقال للمرض ، هناك ظاهرة صحية أصبحنا نلاحظها في الحج وهي وضع قناع خفيف على الفم والأنف وهذا إجراء بسيط ولكنه كبير الأهمية، فالمصاب يخدم غيره بذلك حيث يمنع انتقال المرض لغيره ، وغير المصاب يحمي نفسه قدر الإمكان ، و أتمنى أن نرى ذلك في كل مكان تحدث فيه زيادة بالتهاب البلعوم، وكذلك فإن استخدام الأدوات التي تستعمل لمرة واحدة أمر هام ، بعد انتهاء عطلة العيد وعودة الطلاب للمدارس يعودون للإزدحام، ويكون بعضهم قد جلب معه جراثيم إما من مكان قضاء الإجازة أو من الزوار الذين عايدوه وتنتشر هذه الجراثيم، ويحدث نفس الشيء بعد انتهاء الإجازات الصيفية ، إن التهابات الأمعاء تكثر أيضاً بهذه المناسبات، و علينا أن نذكر أن الأطفال و المراهقين المدخنين تكون الحالة أسوأ لديهم 0
* وكيف تتم المعالجة ؟
     على الأهل أخذ الطفل للطبيب باكراً ما أمكن لتلقي العلاج الذي عادة ما يكون على شكل مضاد حيوي إن رجحت كفة الجراثيم مع خافض حرارة وأدوية عرضية للإحتقان والسعال وسيلان الأنف، كما تعالج الإختلاطات ونادراً ما نضطر لمعالجات أكثر كالسوائل الوريدية، ونصيحتي للأهل ألا يستخدموا الأدوية دون مشورة طبية، إن استخدام المضادات الحيوية إذا لزم يبقى فعالا ضد اختلاط الحمى الرثوية مادام البدء به خلال الأيام التسعة الأولى بعد بداية الأعراض، و عادة ما يظهر التحسن خلال (24)ساعة، و بعد ساعات من تلقي المضاد في حالة جراثيم العقديات تتوقف احتمالات العدوى – و لله الحمد -، و عموما ننصح بالمضادات الشائعة ، و تجنب الحديثة كونها تؤدي لتطور مقاومة جرثومية سريعة لها ناهيك عن غلاء سعرها0
* هل من نصائح ؟
    على المصاب أن يجنب غيره الإصابة وأن يستر فمه أثناء العطاس والسعال بمنديل وليس بيده، وألا يدع غيره يستعمل حاجياته ، إن السوائل الباردة بشكل لطيف وخصوصاً العصير أفضل من المواد الصلبة، كما أن اللبن (الزبادي ) والخضار والفواكه وخصوصاً الحمضيات تساعد على التغلب على نقص الشهية ، إن المواد الدسمة والدهون ثقيلة على معدة المصاب وربما تثير الغثيان أو الاقياء ، إن الغرغرة بالماء الملحي الساخن أو بعصير الليمون أو ما شابه مفيدة ، كما أنصح بتجنب تغيرات الجو الشديدة، وتجنب الجلوس بمواجهة المكيفات، وتجنب السوائل الباردة جداً ، و ملاحظة هامة ألا و هي أنه لا يجوز إجبار الطفل كي يأكل ، بل المطلوب الحكمة كل الحكمة لجعله يقبل على المناسب من الطعام رغم فقدانه لشهيته0
     القضية بسيطة والعلاج بسيط والحمد لله، ولكن التهاون في تدبيرها – لا سمح الله- يوصلنا إلى ما لا تحمد عقباه
قييم مريض زيادة الوزن:
يعتمد تقييم المريض على دراسة مشعر كتلة الجسم (Body Mass index = BMI) و محيط الخصر و تقييم عوامل الخطورة المرضية.
حساب مشعر كتلة الجسم (BMI)
يتم حساب هذا المشعر بتطبيق المعادلة التالية:
مشعر كتلة الجسم = الوزن(كغ) \ مربع الطول (م2)
تصنيف الوزن حسب رقم مشعر كتلة الجسم:
-         نقص الوزن أقل من 18.5
-         الوزن الطبيعي = 18.5 – 24.9
-         زيادة الوزن = 25 – 29.9
-         بدانة درجة أولى = 30 – 34.9
-         بدانة درجة ثانية = 35 – 39.9
-         بدانة شديدة = أو أكثر من 40
محيط الخصر:
إن تراكم الدهون في منطقة البطن هو عامل خطورة قائم بذاته لعدد من الأمراض. لذلك فإن الرجال الذين يكون محيط الخصر لديهم أكثر من 100 سم، و النساء اللواتي يكون لديهن أكثر من 90 سم معرضون أكثر من غيرهم للإصابة بالداء السكري و اضطرابات شحوم الدم و الأمراض القلبية الوعائية.
يعد الأشخاص الذين لديهم زيادة في محيط الخصر أكثر عرضة للأمراض حتى و إن كان مشعر كتلة الجسم لديهم طبيعي.
إذا، يمكن لشخص ما أن يكون طبيعياً من حيث مشعر الكتلة، لكن لديه تراكم دهون في البطن فقط، مع زيادة محيط الخصر. مثل هؤلاء الأشخاص هم بحاجة أيضاً للعلاج.
تقييم عوامل الخطورة المرضية:
إن وجود عوامل خطورة مرضية أخرى يزيد من احتمال الإصابة بالأمراض لدى الأشخاص ذوي الوزن الزائد، لذلك لا بد من معالجة هذه العوامل بشكل مواز لعلاج زيادة الوزن. أهم هذه العوامل:
-         التدخين
-         ارتفاع ضغط الدم
-         اضطراب كولسترول الدم
-         الداء السكري
-         اضطراب تحمل السكر
-         وجود إصابات قلبية أو شريانية مبكرة في العائلة.
-         العمر فوق 45 سنة للرجال و 55 سنة للنساء
من يجب أن يُنقص وزنه؟
الأشخاص الذين لديهم أحد المعايير التالية، عليهم العمل على إنقاص وزنهم:
-         مشعر كتلة الجسم أكثر أو يساوي 30
-         مشعر كتلة الجسم بين 25 – 29.9 مع عاملين خطورة أو أكثر
-         محيط الخصر أكثر من 88 سم للنساء و أكثر من 102 سم للرجال مع عاملين خطورة أو أكثر.
بالنسبة للأشخاص الذين لديهم مشعر كتلة الجسم بين 25 – 29.9 دون عوامل خطورة أخرى، يفضل تشجيعهم على إنقاص الوزن، دون أن يكون ذلك ضرورة طبية.
أهداف العلاج:
الهدف الرئيس من العلاج هو إنقاص الوزن و الوصول به إلى أفضل رقم ممكن و الحفاظ عليه دون عودة اكتساب زيادة جديدة.
يتم اتخاذ قرار إنقاص الوزن باتفاق مشترك بين الطبيب المعالج و المريض.
الهدف الأولي يجب أن يكون إنقاص الوزن بمعدل 10 % خلال الأشهر الستة الأولى. بعد تحقيق الهدف الأولي، و الحفاظ عليه لمدة ستة أشهر أخرى، يمكن تحديد أهداف جديدة.
يتألف العلاج من ثلاثة أركان هي : الحمية الغذائية، الرياضة، و المعالجة السلوكية. يتم إتباع هذه الأركان الثلاثة لمدة ستة أشهر على الأقل قبل التفكير بإضافة علاج دوائي.
سرعة إنقاص الوزن:
إنقاص الوزن بنسبة 10 % خلال الأشهر الستة الأولى هو أمر منطقي و مقبول. إنقاص الوزن بسرعة نصف إلى 1 كغ في الاسبوع هو أيضاً أمر مقبول و كاف.
مضادات استطباب إنقاص الوزن:
المرضى الذين يُمنعون من إنقاص وزنهم، هم:
-         النساء الحوامل و المرضعات
-         الأشخاص الذين لديهم أمراض نفسية حادة غير مسيطر عليها (مثل الاكتئاب الشديد)
-         المرضى المصابين بأمراض حادة تحتاج إلى تغذية فعالة
الحمية الغذائية:
حجر الأساس في الحمية الغذائية هو تخفيف الحريرات الداخلة إلى الجسم. يجب تخفيف الحريرات المأكولة بمقدار 500 – 1000 حريرة عن المعدل الاعتيادي للمريض. بشكل عام يتم اختيار حمية تحتوي على 1000 – 1200 حريرة\يوم للنساء، و 1200 – 1600 حريرة\يوم للرجال.
يكون الاعتماد الأساسي في الحمية على الخضار و الفواكه و البروتينات، مع إنقاص كبير في كمية الدسم (الدهون و الزيوت) و السكريات المصنعة و النشويات.
و هناك عدد كبير من الأنظمة الغذائية المنشورة في مراجع عديدة، لكن المريض يمكنه أن يطبق الحمية التي يريدها على أساس التنوع و الحفاظ على التوصيات السابقة و ذلك بالتنسيق مع الطبيب المعالج.
الرياضة:
الرياضة جزء لا يتجزأ من برنامج إنقاص الوزن و الحفاظ عليه. في البدء، يمكن ممارسة رياضة متوسطة الشدة لمدة 30 – 45 دقيقة، 3 – 5 مرات أسبوعيا. لكن الهدف الحقيقي يجب أن يكون الوصول إلى 30 دقيقة على الأقل، من الجهد المتوسط أو العالي، يومياً.
و كما ذكرنا سابقاً، الرياضة جزء لا يمكن الاستغناء عنه، و إن كانت هي بذاتها لا تُنقص الوزن إلا بمرافقتها بالحمية الغذائية، لكنها تمنع ضمور النسيج العضلي، و تساهم في المحافظة على الوزن الذي تم الوصول إليه.
يجب أن تبدأ الرياضة بشكل بطيء و تدريجي، و يختار المريض الرياضة التي يسره ممارستها أكثر، بعد أخذ رئي الطبيب المعالج حول عدم وجود أمراض أخرى تمنع هذا النوع من الرياضة.
المعالجة السلوكية:
تتم بإشراف أطباء الأمراض النفسية، و هي تهدف إلى مساعدة المريض على تخطي الحواجز النفسية لمتابعة الحمية الغذائية أو ممارسة الرياض.
بعض النصائح البسيطة في هذا المجال يمكن أن تكون:
 - عدم تناول أية أطعمة خارج أوقات الوجبات الرئيسية
-         وضع برنامج توقيت واضح لوجبات الطعام
-         تنظيف الأسنان بشكل جيد بعد كل وجبة طعام لأن هذا الأمر يساعد في الامتناع عن الأكل بين الوجبات
-         عدم تناول الطعام أمام التلفاز
العلاج الدوائي:
يمكن استعمال الأدوية للمرضى الذين يكون مشعر كتلة الجسم لديهم أكثر من 30، و الذين ليست لديهم أمراض تمنع استعمال هذه الأدوية.كما يمكن استعمالها لدى المرضى الذين اتبعوا التوصيات السابقة بشكل جيد لمدة 6 أشهر على الأقل، دون الحصول على النقص المطلوب في الوزن. كما لا يجب استعمال الأدوية للتنحيف الجمالي فقط، بل لتخفيف الوزن الطبي.
الأدوية المستخدمة و المسموح بها حالياً هي:
-Sibutramine
- Orlistat
تشير الدراسات المجراة على هذه الأدوية، إلى أن المرضى الذين يستجيبون للعلاج الدوائي منذ البداية، يتابعون الاستجابة طوال مدة العلاج، أما الذين لا يبدون استجابة أولية فلن تحصل لديهم أية استجابة فيما بعد حتى لو تمت زيادة الجرعات.
إذاً، في حال حصول نقص وزن خلال الأشهر الستة الأولى نتيجة استعمال الدواء، يمكن متابعة استعماله، و إلا فلا فائدة من ذلك.
كما يجب لفت الانتباه إلى نقطة هامة، هي أن الدواء لا يغني عن الحمية الغذائية و الرياضة، بل هو مساعد لهما و مشارك.
يجب استعمال الدواء لفترات طويلة جداً، حتى الحصول على النتائج المطلوبة و الحفاظ عليها، علماً أن الأعراض الجانبية التي قد تنتج قليلة و عديمة الخطورة و قابلة للتراجع، و أن استعمال الدواء لفترات قصيرة أمر عديم الجدوى.
موانع استعمال Sibutramine هي:
-         ارتفاع ضغط الدم
-         أمراض القلب كافة
-         الحوادث الوعائية الدماغية
أما أعراضه الجانبية فهي ارتفاع ضغط الدم فقط.
بالنسبة لدواء Orlistat فإن أعراضه الجانبية الأساسية هي نقص الفيتامينات و الإسهال. لذلك يستحسن استعمال الفيتامينات المتنوعة أثناء أخذ هذا الدواء.
العلاج الجراحي:
يعد العلاج الجراحي حلاً جيداً للمرضى الذين يكون مشعر كتلة الجسم لديهم أعلى أو يساوي 40، أو الذين لديهم مشعر أعلى من 35 مع أمراض أخرى مرافقة.
لا يتم اللجوء لهذا العلاج إلا بعد فشل كافة المعالجات السابقة.
هناك نوعان من الجراحة أثبتتا فعالية جيدة:
-         جراحات تقليص حجم المعدة (مثل التطويق) و هي الأكثر استعمالاً. وأفضل طريقة لتصغير المعدة هي طريقة الحلقة القابلة للضبط من الخارج. هذه العملية هي بلا شك من العمليات الناجحة التي قدمت للمصابين بالبدانة المرضية حلاً رائعاً دون تعريضهم لعمل جراحي كبير. حيث أن هذه العملية تُجرى بالمنظار من خلال أربع أو خمس ثقوب في البطن. وهذه الحلقة توضع حول أعلى المعدة لتشكل جيباً صغيراً أعلى المعدة مجرد امتلائه بكمية قليلة جداً من الطعام يعطي للشخص شعوراً بالشبع يدوم فترة طويلة. وبذلك تساعد البدين على إنزال وزنه الزائد بشكل متوازن وثبات وزنه بعد ذلك بشكل دائم. وليس لهذه العملية أية آثار
سلبية فيما لو تم تركيب الحلقة بشكل جيد وبيد خبيرة واتبع المريض التعليمات المعطاة له بشكل دقيق خاصة في الأسابيع الأولى بعد التركيب.
-          جراحة تخفيف امتصاص الطعام (مجازة المعدة على شكل Y) و هي أقل استعمالاً بسبب أعراضها الجانبية
نصائح لتلافي عودة زيادة الوزن:
بعد الحصول على وزن مثالي، يصبح الهدف الأساسي هو المحافظة عليه. لذلك لا بد للمريض من متابعة الحمية الغذائية و الرياضة بشكل دائم، و عدم التوقف عن ذلك مدى العمر، لأن العودة إلى العادات السابقة سوف يعرضه لاكتساب الوزن الزائد مجدداً. كما يمكن متابعة تناول الأدوية لمدة سنتين بعد الوصول إلى الوزن المطلوب، و ذلك لمساعدة المريض على الحفاظ عليه.
 قد لا تكون كلمة فتق غريبة على مسامعنا، فلربما صادف أحدنا من يذكرها، أو لربما سمعنا عن شخص أجريت له عملية من أجلها، و الفتوق بالإضافة لإشكالياتها الطبية فإنها تحمل إشكاليات جمالية و اجتماعية و نفسية، و بالطبع منها البسيط و منها الخطير، و سنحاول أن نلقي الضوء على واحد من أهم الفتوق التي تحصل عند الأطفال ، ألا و هو الفتق الإربي، فما هو هذا الفتق؟، و ماهي مشاكله؟، و هل من معالجة له؟، فلنسافر إلى بعض أسراره علنا نحظى ببعضها:
إن الفتق حالة تنجم عن خروج جزء من أعضاء الجسم من مكانه الطبيعي و توجهه لمكان آخر داخل الجسم أو خارج حدوده، و غالباً ما يكون السبب هو عدم انغلاق ذلك المكان الذي يفترض به أن يشكل حاجزاً طبيعياً يمنع الإنفتاق، أو أن هذا الإنغلاق يكون غير كامل لسبب أو لآخر، أو قد يكون الأمر متعلقاً بضغط زائد في مكان ما يدفع بأحشاء ذلك المكان نحو مكان آخر أقل ضغطاً أو غير ذلك.
إن الفتوق الإربية هي تلك الفتوق التي تحدث في المنطقة عند اتصال أعلى الفخذ مع أسفل البطن، و هي الحالة الأكثر احتياجاً للجراحة بعمر الطفولة، و تحدث بنسبة (10-20) من كل ألف ولادة حية، و تصيب الذكور أربعة أضعاف ما تصيب الإناث، و نصف حالاتها تظهر قبل عمر سنة من العمر، و معظمها ترى في الأشهر الستة الأولى من عمر الرضيع، و توجد هذه الفتوق في الجهة اليمنى في (60%) من الحالات، و في اليسرى في (30%) ، و تكون ثنائية الجانب في (10%)، أما الخدج أو المولودون قبل الأوان فحصتهم كبيرة قد تصل إلى (30%) منهم.
ينجم معظم هذه الفتوق عن بقاء اتصال مابين جوف البطن إلى داخل القناة الإربية باتجاه كيس الصفن عند الذكور و الشفر عند الإناث، و فشل التحام هذا الرتج أو الإتصال بشكل كامل يؤدي لفتق كامل، أما انسداده في المنطقة البعيدة و بقاء جزئه القريب سالكاً فيؤدي لفتق يدعى باللامباشر و يمثل أكثر الحالات، أما انسداده من مكان قريب دون البعيد فيؤدي لما يدعى بالقيلة المائية في الخصية، و الإنسداد القريب و البعيد دون الوسط نتيجته قيلة في الحبل المنوي.
يظهر الفتق كانتفاخ أعلى الفخذ أسفل البطن و يتبارز للأمام أو إلى كيس الصفن حيث الخصية، و أحياناً يحدث الإنتفاخ في الصفن دون انتفاخ سابق أعلى من ذلك، و الأهل عادة هم أول من يرى الفتق و ذلك خلال نوبة بكاء للطفل أو خلال كبسه، بينما يكون الأمر طبيعياً بالظاهر خلال نوم الرضيع أو راحته أو استرخائه، و كذلك ليس بالنادر أن نسمع قصة من الأهل يروونها باستغراب عن تورم مخادع يظهر و يختفي من فترة لأخرى في منطقة المغبن أو في الصفن عند الذكر أو في الشفر عند الأنثى، و أحياناً يظهر الفتق فجأة عند الرضيع و يترافق بانزعاج، أو قد يترافق بتقيؤ و انتفاخ بطن و علامات أخرى توجه الطبيب نحو انسداد الأمعاء، كما يمكن للنطاسي البارع أن يكتشف الفتق بمجرد وضع الطفل بوضعية مناسبة، و بالنسبة للأطفال الكبار فإن مجرد وقوفهم قد يجعل الفتق يطل برأسه من عشه، و بكل الأحوال ينبغي تفريق الفتق عن الخصية أو عن المشاكل الأخرى و ذلك تجنباً لعملية لا مبرر لها.
يكثر الفتق في عوائل معينة، كما يكثر عند الأطفال الذين يعانون من داء يدعى بالكيسي الليفي أو الذين لديهم خلع ورك ولادي أو خصية غير نازلة أو يعانون من أعضاء تناسلية مبهمة أو إحليل تحتي أو فوقي أو لديهم تجمع سوائل داخل البطن (حبن)، أو عيوب خلقية في جدار البطن، كما قد يؤدي السعال الديكي لظهوره، و لوحظت كثرته في أدواء تصيب النسيج الضام مثل متلازمة إهلرس- دانلوس و متلازمات عديد السكريد المخاطية مثل هنتر- هرلر، و إذا وجد الفتق عند أنثى فعلينا البحث عن اضطراب يدعى بالتأنث الخصوي لأن الفتق يوجد في (50%) من حالات هذا الإضطراب.
أما بخصوص المعالجة فإنها الجراحة بأقرب وقت ممكن تجنباً للإختلاطات و من بينها اختناق الفتق و خصوصاً في السنة الأولى، و العملية بسيطة، و يمكن للمريض بعدها مباشرة المغادرة للمنزل، و يحتفظ بالإستشفاء للذين لديهم مخاطر إضافية من قلبية أو تنفسية أو غير ذلك، أما القيلات المائية في الخصية فغالباً ما تشفى من تلقاء نفسها خلال السنة الأولى، و لا جراحة لها اللهم إلا قيلة الحبل التي كثيراً ما يرافقها الفتق، و إذا استمرت القيلة لما بعد السنة فهي غالباً فتق يلزم علاجه.
و عن اختلاطات هذه الفتوق نذكر انحشار المحتويات فيها و ما يتلو ذلك من انسداد بالأمعاء مع تقيؤ و إمساك و انتفاخ بالبطن، و قد ينحشر المبيض عند الإناث، كما قد ينحشر أي عضو آخر داخل البطن، و حالما يضطرب وصول الدم للعضو يحدث ما ندعوه بالإختناق الذي يستدعي الجراحة الإسعافية، و يحدث الإنحشار في (9-20%) من الحالات و خصوصاً بالسنة الأولى من العمر، و يكثر عند الإناث و الخدج، و يتظاهر على شكل كتلة ثابتة مؤلمة، و يتكدر مزاج الطفل و لا يحتمل الإرضاع و يبكي بشدة، و يمكن للجلد فوق الكتلة أن يتوذم أو يتبدل لونه قليلاً ، و لكنه لا يحمر و لا يؤلم كما يحدث بالفتق المختنق، و بهذه الحالات ينبغي رد الفتق بشكل محافظ، و ينجم ذلك في (95%) من الحالات، و من غير المعتاد أن تلزم الجراحة الإسعافية في هذه الحالات، و بعد الرد و خلال يوم أو يومين تجرى الجراحة بعد زوال الوذمة، أما بالإختناق فيتسرع القلب و تحدث الحمى و تحمر كتلة الفتق و يشتد ألمها، و لا مفر من جراحة فورية رغم ندرة ذلك.
إن نتائج الجراحة عند الرضع و الأطفال ممتازة، و اختلاطاتها لا تتجاوز (2%)، و لا ينكس الفتق إلا بأقل من (1%) من الحالات.
و كلمة بخصوص الخدج : فـ (70%) من الذكور بعمر حملي أقل من (30) أسبوع لديهم فتق إربي بالمقارنة مع (0،6%) فقط بعد الأسبوع السادس و الثلاثين من الحمل، و بوزن أقل من (1،5) كغ يحدث الفتق بنسبة تعادل (20) ضعفاً أكثر من حدوثه عند الرضع الأكبر، و يكثر لديهم انحشار محتويات الفتق و ربما انخناقه، و لذلك تجرى لهم العملية قبل خروجهم من المستشفى، و حتى بعد العملية فقد لوحظ حدوث توقف تنفس مجهول السبب، و بالطبع يلزم تدبير ذلك و علاجه.
الفتق الإربي أمره بسيط و علاجه أبسط و لله الحمد، و لكن لا يجوز لنا كأهل و ككوادر صحية تجاهله أو تناسيه لأننا بذلك نجعل الطفل ضحية بشكل لا مبرر له، فرغم ظهوره تارة و غيابه أخرى تبقى الحقيقة أنه قابع هناك ينتظر المبضع الماهر ليحيل الدمعة ابتسامة بإذن الله.
اللوزتان عقدتان لمفاويتان تقعان اعلى الحلق في القسم الخلفي من الفم ويمكن رؤيتها عند فتح الفم وهما تساعدان في الحالة الطبيعية على تصفية الجراثيم والعصيات الأخرى ومنع دخولها للجسم واحداثها للمرض ولهذا تتعرض اللوزتان للإلتهاب بشكل متكرر عند الأطفال.
(مع البلعوم)
وغالباً ما تصاب اللوزتان والبلعوم معاً وقد تكون اصابة اللوزتين اكثر وضوحاً فندعو الحالة التهاب اللوزتين الحاد.
(أسبابها)
قد ينجم التهاب اللوزتين الحاد عن الفيروسات او الجراثيم وسنقتصر في حديثنا على التهاب اللوزتين الجرثومي أو القيمي الذي ينجم في 30% من الحالات عن الجراثيم العقدية وينجم في 7% من الحالات عن جراثيم أخرى.
(أعراض التهاب اللوزتين)
1- ألم الحلق الذي يستمر أكثر من 48ساعة وقد يكون شديداً احياناً.
2- صعوبة البلع التي تمنع الطفل أحياناً حتى من شرب السوائل.
3- الحمى التي قد تصل إلى 40درجة مئوية وتترافق مع القشعريرة احياناً.
4- الصداع والوهن العام ونقص الشهية وتغير الصوت.
5- قد يحدث الغثيان والإقياء والألم البطني عند الأطفال أحياناً.
ماهي العلامات التي يجدها الطبيب عند فحص الطفل؟
1- ضخامة اللوزتين التي قد تكون أحياناً شديدة جداً.
2- احمرار اللوزتين مع وجود بقع بيضاء قيحية عليهما.
3- ضخامة العقد اللمفية الرقبية مع الألم عند جسها.
(التشخيص) يتم التشخيص بسهولة بفحص الفم مع استخدام خافض اللسان حيث تشاهد اللوزتان المتضخمتان مع وجود احمرار فيهما وبقع بيضاء قيحية احياناً وقد نجد احمراراً في البلعوم أيضاً أما تأكيد سبب الالتهاب فيحتاج لإجراء مسحة البلعوم (أي اخذ عينة في البلعوم أو اللوزتين وزرعها.
(المضاعفات)
قد تحدث مضاعفات هامة نتيجة للإصابة بالتهاب اللوزتين القيحي وهي امتداد الالتهاب الى المنطقة حول اللوزة وتشكيل مايدعى خراج حول اللوزة.
2- الجفاف عند الطفل بسبب عدم قدرته على البلع أو ألم البلع.
3- انسداد المجري التنفسي.
4- قد تحدث اختلاطات تالية للإصابة بالجراثيم العقدية وهي الحمى الروماتيزمية والتهاب الكبد والكلية.
(العلاج)
1- يحتاج التهاب اللوزتين الناجم عن الجراثيم العقدية الى المعالجة بالمضادات الحيوية مثل البنسلين أو الأمبسلين او الارتيرومايسين وتكفي عادة جرعة وحيدة من البنسلين تعطى عضلياً اما في حالة المعالجة الفموية فيجب ان يستمر الشوط العلاجي لمدة عشرة أيام كاملة وذلك حتى نتخلص من الجراثيم العقدية في البلعوم واللوزتين بشكل كامل.
2- إعطاء خافضات الحرارة مثل الأسيتامينوفين والإيبوبروفن.
3- الغرغرة بالماء الدافئ والملح
4- إعطاء السوائل بكثرة.
5- الراحة.
ولابد من التنبية الى ضرورة إكمال المعالجة لمدة 10أيام وعدم إيقاف الدواء بمجرد انخفاض الحرارة او تحسن الأعراض الذي يحدث بعد 2- 3أيام من البدء بالمعالجة.
(أعراض التهاب اللوزتين المزمن)
قد تصاب اللوزتان بالتهاب مزمن مسببة بعض الأعراض المزعجة مثل رائحة النفس الكريهة والألم عند البلع وحس الجفاف في الحلق واحياناً ضخامة اللوزتين والتنفس من الفم.
(الاستئصال)
ان الاستطبابات الفعلية لاستئصال اللوزتين قليلة وكثيراً ما يتذمر الأهل من التهاب اللوزتين المتكرر وينسون ان اللوزتين خلقتا كي تلتهبا لكن قد نلجأ لاستئصال اللوزتين في الحالات التالية:
1- الانسداد الفموي وصعوبة البلع المستمرة الناجمة عن ضخامة اللوزتين الشديدة.
2- الخراج حول اللوزة المتكرر.
3- التهاب العقد اللمفية الرقبية القيحي المتكرر.
4- الشك بوجود ورم في اللوزتين خاصة عند ضخامة لوزة واحد فقط او حدوث الضخامة بشكل سريع.
(الاستطبابات غير الحقيقية)
تدل الإحصائيات أن 30% من الأطفال الأمريكيين اجري لهم استئصال اللوزتين رغم ان الاستطبابات الحقيية لاتوجد إلا في 1-2% من الحالات.
وأهم الأسباب غير الحقيقية لاستئصال اللوزتين هي:
1- اللوزتان كبيرتا الحجم.
2- تكرار التهاب الحلق أو الزكام حيث لاينقص استئصال اللوزتين من نسبة حدوث الأخماج التنفسية العلوية الفيروسية.
3- التهاب البلعوم العقدي المتكرر.
4- التهاب الأذن الوسطى المتكرر.
5- التغيب المتكرر عن المدرسة.
6- الضغط الشديد من الوالدين اللذين يصران احياناً على ضرورة استئصال اللوزتين.
7- أسباب مختلفة مثل نقص الشهية أو الربو او التهاب الأنف التحسسي أو رائحة النفس الكريهة.
(مضاعفات الاستئصال)
1- جفاف الحلق لمدة 5أيام وسطياً.
2- ألم الأذن والتهاب الحنجرة.
3- رائحة النفس الكريهة.
4- قد يحدث أحياناً نزف دموي شديد.
كلمة أخيرة:
اللوزتان احدى وسائل الدفاع في الجسم تتعرضان للإلتهاب بشكل متكرر عند الأطفال قد تتضخمان أحياناً نتيجة الالتهابات المتكررة مسببة صعوبة البلع وقد يسبب الالتهاب القيحي في اللوزتين بعض المضاعفات كالخراج حول اللوزة أو الحمى الروماتيزمية أو التهاب الكلية يجب الال تزام بدقة بالمعالجة الموصوفة من الطبيب وإكمال الشوط العلاجي كاملاً حتى لوحدث التحسن سريعاً.
لاينصح باستئصال اللوزتين إلا إذا كانت ضخامتهام شديدة لدرجة تعيق البلع أو النفس أو إذا اشتبه بوجود مرض خبيث فيهما.
إن مبدأ (الوقاية خير من العلاج) سيبقى دوماً قاعدة رئيسية في ممارسة الطب، فتجنب المرض يبقى أفضل ألف مرة من الوقوع به والتفنن في علاجه.
الوقاية تكون سهلة أحياناً، قليلة الكلفة، وأحياناً أخرى تكون صعبة التطبيق غالية الثمن، ولكن مهما غلا الثمن وصعب التطبيق فنحن نشتري بالمقابل صحة الفرد وبالتالي صحة المجتمع بكامله.
ولا ننسى أن هذه التكلفة في البداية ستوفر علينا الكثير من إصابات العمل والعجز المهني واللجوء إلى وسائل العلاج المختلفة الغالية الثمن.
أمراض الأذن والأنف والحنجرة التي لها علاقة بالمهن والعادات والهوايات كثيرة، وغالباً مايمكن تجنب الوقوع في المرض باتخاذ أساليب الوقاية البسيطة أو الإقلاع عن العادة أو الهواية المتهمة.
من الصعوبات التي تصادفنا أحياناً ضرورة تغيير طبيعة المهنة في بعض الإصابات لضمان شفاء الآفة وعدم نكسها، الأمر الذي يستحيل أحياناً حسب طبيعة العمل وظروف المريض وقناعة رؤساء العمل.
هذا الموضوع باختصار هو موضوع طب وقائي يستعرض الأمراض المختلفة الناجمة عن ممارسة بعض المهن أو بعض الهوايات أو التشبث ببعض العادات، والهدف منه لفت النظر إلى أهمية تقديم النصح اللازم لتجنب الوقوع في مثل هذه الأمراض.
سنقوم باستعراض هذه الأمراض حسب الأعضاء المختلفة.
أولاً ـ الأذن:
أ – آفات الأذن الخارجية (الصيوان ومجرى السمع الظاهر):
1- الورم الدموي في الصيوان OTHEMATOME: انصباب دموي في مستوى سطح التسليخ بين غضروف صيوان الأذن والنسيج ما حول الغضروف، وذلك على الوجه الوحشي للصيوان، أكثر مايشاهد عند ممارسي الرياضة العنيفة: ملاكمين ـ مصارعين..
قد تحدث آفات رضية أخرى في الصيوان (التمزقات ـ الجروح ـ ضياع مادي ـ حروق) عند ممارسي الرياضة العنيفة.
2- التهابات الأذن الظاهرة: تعتبر السباحة من العوامل المهيئة لحدوث مثل هذه الإصابة، فقد وجد أن هذه الإصابة تتواجد عن السباحين أكثر بـ 5 أضعاف من الأشخاص الغير ممارسين لهذه الرياضة.
3- السدادة الصملاخية في مجرى السمع الظاهر: تنجم هذه السدادة عن تراكم الصملاخ وعدم انطراحه بشكل طبيعي فيزيولوجي من مجرى السمع.
الحقيقة إن السدادة الصملاخية تكثر عند الأشخاص الذين يكثرون من تنظيف آذانهم باستعمال أعواد الثقاب أو الأعواد الصيدلانية (المزودة برأس قطني).
كما أن عادة تنظيف الأذن باستعمال هذه الأعواد تعتبر أيضاً من العوامل المخرشة المهيئة لحدوث التهاب أذن ظاهرة أو دمل في مجرى السمع الظاهر.
4- اكزيما التماس في الصيوان: بشكلها الجاف مع قشور ـ الحكة خفيفة نسبياً.
من أهم الأسباب المهيئة: مواد التجميل ـ ومواد تثبيت الشعر، وخاصة في حال مرافقتها لآفات مماثلة في الوجه عند حدود الشعر.
ـ عند المرأة: إن الآفات المحصورة في القوقعة CONQUE والوجه الخلفي للوتدة TRAGUS من الصوان توجه إلى الشك بطلاء الأظافر كسبب مهيء.
قد يحدث لدى حاملي النظارات أو السماعات الطبية وكذلك عاملي الهاتف آفات مخرشة في الصيوان.
قال السماعة الطبية قد يؤدي إلى أكزيما في مجرى السمع.
آفات متوذمة ورطبة في فصيص الصيوان قد تحدث نتيجة حمل أقراط الأذنين (دور النيكل خاصة).
5- العرن العظمي في مجرى السمع الظاهر OSTEOME: تكاثر عظمي على مستوى عظم مجرى السمع الظاهر مع غطاء جلدي طبيعي تقريباً، مايشاهد عند ممارسي السباحة في الماء البارد، وكذلك يشاهد بكثرة عند الطيارين الذين يضعون السماعات مع تطبيق شد كبير على الأذنين.
ب ـ آفات الآذن الوسطى والأذن الداخلية:
1- الرضوض الصوتية: وهي تنجم عن التعرض لأصوات بشدة مرتفعة إما بشكل حاد كما في التعرض للانفجارات أو بشكل مزمن مكرر كما في الرضوض الصوتية المهنية.
1ً- الرضوض الصوتية الحادة: كما يحدث عند التعرض لأصوات انفجارات شديدة (حوادث ـ حروب ـ رمي..) حيث يتشارك فعل الرض الصوتي مع فعل الموجة الانفجارية، لذلك يكون هناك تشارك بين إصابة الأذن الوسطى وإصابة الأذن الباطنة.
2ً- الرضوض الصوتية المزمنة: منها الناجم عن الهوايات ومنها الناجم عن التعرض المهني.
أهم الهوايات التي تؤدي إلى رضوض صوتية مزمنة:
ـ الصيد،
ـ سماع الموسيقا العالية: (الديسكو) ـ الـ WALK – MAN
إن التعرض المتكرر لمثل هذه الأصوات العالية يؤدي في الوقت إلى نقص سمع بإصابة الأذن الباطنة، لذلك لا بد من إتخاذ الاحتياطات اللازمة عند ممارسة مثل هذه الهوايات.
أما الرضوض الصوتية المهنية فهي من الأمور الكثيرة المصادفة في الحياة اليومية حيث يتعرض يومياً آلاف مؤلفة من العمال إلى أصوات عالية الشدة ولعدة ساعات وعلى مدار سنوات عديدة دون اتخاذ أي إجراء وقائي سواء على المستوى الفردي أو على المستوى الجماعي.
ولانلبث أن نرى وظيفة الأذن الباطنة في تراجع كبير بعد سنوات معدودة من العمل، وتبدأ دلائل العجز المهني تظهر على العامل الذي يبدأ بالبحث عن حقه في تعويض العجز الذي حصل له نتيجة هذا التعرض المهني المزمن للأصوات العالية، وكان من الممكن تفادي هذا العجز وتفادي هذه الكلفة باتباع بعض أساليب الوقاية البسيطة.
هذه الرضوض الصوتية المهنية المزمنة تصادف في كثير من المهن، فيمكن أن نصادف هذه الإصابة عند الحدادين أو النحاسين أو عمال النسيج أو العمال الذين يعملون في حفر الطرقات أو حفر آبار النفط أو ضاربي الآلة الكاتبة أو الخياطين أو غيرها من المهن التي يحدث فيها تعرض لأصوات عالية بشكل مزمن ومتكرر.
يجب أن لا ننسى في هذا السياق ضجيج الشارع العادي الذي قد يكون مؤذياً في بعض المناطق، إذ قد تصل شدته بشكل متوسط إلى 80 ديسيبل، وقد تصل إلى 90 ديسيبل إذا كان الطريق مزدحماً بالسيارات، وقد تصل إلى100 ديسيبل إذا كان يكثر فيه مرور بعض أشكال الدراجات النارية العالية الصوت والشديدة الازعاج.
ومن خلال هذه الفكرة نوجه دعوة إلى إجراء دراسة مفصلة للضجيج في شوارع مدينة دمشق لتحديد شدة الضجيج في كل حي وفي كل ساحة، فربما استطعنا الاستفادة من خريطة الضجيج هذه لتحويل بعض الطرق أو لاتخاذ تدابير أخرى تحسن وتخفف من نسبة التعرض للضجيج في الأماكن المتهمة. (ألا يمكن أن نعتبر هذا الضجيج نوعاً من تلوث البيئة)؟
2- الإصابات الناجمة عن تغيرات الضغط الجوي:
وهي تعبر عن الإصابات الحاصلة في الأذن نتيجة حدوث تغيرات في الضغط الجوي للوسط المحيط، هناك نوعان من الآفات التي تحدث في الأذن نتيجة هذا التعرض لاختلافات الضغط الجوي:
- إصابة الأذن الوسطى التي قد تصل إلى مرحلة حدوث انثقاب في غشاء الطبل.
- إصابة الأذن الباطنة بما قد تسببه من نقص سمع ودوار.
الإصابة قد تكون حادة أو مزمنة.
أهم المهن التي يتعرض أصحابها إلى مثل هذه الرضوض:
الغطس ـ الطيران ـ راكبي الغواصات.
3- رضوض الأذن بما في ذلك كسور الصخرة: هواة سباق السيارات أو سباق الدراجات النارية، ممارسة بعض الرياضات العنيفة الأخرى.
4- إن ممارسة رياضة الـ AEROBIC قد تكون سبباً في حدوث دوار وضعة نتيجة تأذي الرمال السمعية إضافة إلى الدور المؤذي للرض الناجم عن الموسيقا الصاخبة على حاسة السمع.
ثانياً ـ الأنف والجيوب:
1- التهابات دهليز الأنف:
- الالتهابات التحسسية: آفات أكزيمائية الشكل على جناحي الأنف: قد يسببها الكثير من المواد المستعملة في الصناعة (نيكل – اسمنت ..).
- الالتهابات التخريشية: حك الأنف بأيدي وسخة تحمل موادا مخرشة.
2- التهابات الأنف الحادة المهنية: نتيجة التعرض للكبريت (صناعة مبيدات الحشرات) أو الهيدرازين (صناعات دوائية) أو الفورمول (صناعات الدهان) ومواد عديدة أخرى.
3- التهابات الأنف المزمنة المهنية: تحدث نتيجة التعرض لمواد مختلفة مستعملة في الصناعة (التوتياء ـ الحديد ـ الاسمنت ـ النيكل ـ الفوسفور..).
4- التهابات الأنف التحسسية: ارتكاس تحسسي ينتج عن التعرض لغبار أو مواد كيميائية وأكثر مايصادف في:
- التهابات الأنف الوعائية الحركية عند الخبازين أو العاملين بفراء الحيوانات.
- التهاب الأنف الوعائي الحركي عند مدمني القطرات الأنفية المقبضة.
- صانعي المنظفات الكيميائية.
- صناعات الأدوية وخاصة المضادات الحيوية.. الخ.
5- الرعاف: يكثر في الصناعات التي يستعمل فيها:
- أبخرة اسيتات الأميل واسيتات الاتيل.
- الكبريت، صناعة الاسمنت والكالسيوم، صناعات العطور..الخ
ملاحظة:
عادة وضع الأصبع في الأنف وإجراء حك بالأظافر قد تكون مسؤولة عن حدوث رعاف متكرر وربما انثقاب وترة أحياناً.
6- تقرحات وانثقابات الوترة: يمكن أن يحدث في الصناعات التي يستعمل فيها: حمض الكروم، كلور الصوديوم، أبخرة الزئبق.. الخ.
ولابد أن نشير إلى دور الاستعمال المديد للكوكائين أو الهيروئين عن طريق الأنف، وكذلك استعمال القطرات الأنفية المقبضة بشكل مزمن متهم في ذلك.
7- حصيات الأنف: بعض المؤلفين يعطون أهمية للكلس أو لأملاح الحديد في تشكيل هذه الحصيات.
8- عادة نتف الأشعار من الأنف تؤهب لحدوث دمل في الأنف.
9- الإصابات الشمية: إصابات شائعة في الأوساط الصناعية، هناك طائفتان من المواد يمكن أن تؤدي إلى إصابات شمية:
- مواد ذات رائحة فواحة تؤثر بشكل خاص عن طريق إحداث تعب في العصب الشمي (الصناعات البترولية ـ القطران ـ صناعات العطور ـ الطلاءات .. الخ).
- مواد دون رائحة فواحة تؤثر إما بإحداثها انسداداً في الأنف أو بتخريشها للمخاطية الشمية (الكلور ـ الأمونياك ـ الاسمنت ـ الطحين ـ مواد التجميل ـ العمل في أماكن ذات حرارة عالية).
وكذلك يؤثر على الشم الاستعمال المديد للقطرات الأنفية المقبضة أو تناول الكوكائين عن طريق الأنف.
10- آفات الجيوب: التهابات الجيوب عند عمال الاسمنت.
- إصابة الجيب الجبهي بتغيرات الضغط الجوي (الطيارين).
11- السرطانات المهنية: والشكل الرئيسي هو سرطان الجيب الغربالي بشكله: ADENO – CARCINOME عند النجارين خاصة. وقد اعتبر مرضاً مهنياً في فرنسا منذ عام 1981.
من السرطانات الأخرى:
- دور الزرنيخ في سرطان هرم الأنف والمخاطية الأنفية.
- دور النيكل في سرطانات القرين المتوسط والغربالي.
- دور الأميانت.
12- رضوض الوجه بما فيها كسور الأنف: ممارسي الرياضة العنيفة (ملاكمة ـ مصارعة.. الخ).
ثالثاً ـ الفم والبلعوم:
1- اضطرابات الذوق:
- الإدمان على الكحول والتدخين يلعب دوراً في إحداث نقص في حاسة الذوق، وكذلك التعرض لبعض المواد المعدنية أو الكيميائية في الصناعة (أبخرة الهيدروجين أو البترول أو مشتقات الانيلين وكذلك التعرض المزمن للرصاص).
2- التهابات البلعوم المزمنة: عوامل عدة يمكن أن تساهم في استمرارية وإزمان التهاب البلعوم وأهمها:
- التعرض المديد لهواء بارد وجاف (مكيفات الهواء).
- تلوث البيئة (غازات سامة – دخان – غبار).
- التدخين.
- المهن التي يتعرض أصحابها بشكل مستمر إلى رطوبة زائدة أو إلى الغبار أو بعض المواد المخرشة.
- إدمان الكحول.
- كثرة تناول الفلفل والبهارات.
3- بعض العادات الغذائية متهمة كعامل مساعد في حدوث سرطان بلعوم أنفي.
4- التدخين والكحول وسوء العناية الصحية بالفم والأسنان تعتبر من العوامل المهيئة في حدوث سرطانات الفم والبلعوم بشكل عام.
5- التهابات الفم التحسسية: يمكن أن تنشأ عن عدة عوامل محسسة أهمها:
حمرة الشفاه، معجون الأسنان، CHEWING – GUM، حبوب المص المطهرة، بعض الأغذية (بندورة ـ باذنجان ..)، بعض المواد المعدنية المستعملة في المعالجات السنية.
6- التعرض المديد لأشعة الشمس يعتبر من العوامل المهيئة لسرطانات الوجه بشكل عام ولسرطانات الشفة خاصة.
7- التدخين بشكل عام، وتدخين الغليون خاصة يعتبر من العوامل المهيئة لسرطانات الشفة.
8- عادة العض على الشفة تؤهب لحدوث رضوض شفة بدرجات مختلفة والتهابات شفة مزمنة.
9- أما بالنسبة لآفات الأسنان المتعلقة بالمهن والعادات والهوايات فهي كثير، نذكر منها:
- الثلمة التي توجد في الثنايا العلوية عند الخياطين (عادة قطع الخيط بالأسنان) أو هواة أكل البزر.
- تناذر شرب الزجاجة: بعض الأهل يلجؤون من أجل ضمان سكوت أطفالهم إلى وضع زجاجة الحليب بشكل مستمر طوال النهار في أفواههم الأمر الذي يؤدي مع الوقت إلى حدوث نخور سنية متعددة.
- عادة مص الأصبع (أو اللهاية) عند الأطفال لعمر أكثر من 3 سنوات يؤهب لحدوث اضطرابات إطباقية.
- تصبغات اللثة: نتيجة التعرض لبعض المواد المستعملة في الصناعة.
رابعاً ـ الحنجرة:
1- التهابات الحنجرة المزمنة: نذكر من العوامل المؤهبة: التعرض المديد للمواد المخرشة سواء بشكل غبار أو أبخرة، وكذلك التدخين والكحول، وأخيراً سوء استعمال الصوت.
2- القيلة الحنجرية LARYGOCELE: ويمكن أن تشاهد عند أصحاب المهن الذين بطبيعة عملهم تتعرض الحنجرة لديهم إلى حالة من فرط الضغط كما عند المؤذنين أو نافخي الزجاج أو عازفي الأدوات الموسيقية النفخية.
3- LE COUP DE FOUET: انصباب دموي مفاجئ تحت مخاطية الحبل الصوتي مما يؤدي إلى حدوث بحة مفاجئة مع ألم، وهذا مايحدث خاصة عند مغني الأغنيات الحماسية أو عند الصراخ.
4- عقيدات المغنين: تسمك متوضع عند التقاء الثلث الأمامي مع الثلث المتوسط للحبل الصوتي، غالباً ثنائي الجانب مما يؤدي إلى حدوث بحة مزمنة.
أكثر ما تشاهد عند أصحاب المهن الذين يكثرون من استخدام أصواتهم، وخاصة إذا كان استخدامها بشكل سيء (مدرسين ـ خطباءـ مغنيين .. الخ).
5- بوليب الحبل الصوتي: يشاهد كذلك عند سوء أو كثرة استعمال الصوت.
6- رضوض الحنجرة الخارجية: عند ممارسي الرياضات العنيفة (جودو – كاراتيه – ركبي).
7- الأجسام الأجنبية في الطرق التنفسية:
- عادة قذف بعض الأطعمة إلى الأعلى في الهواء ثم تلقيها والفم مفتوح خاصة عند الأطفال، يعتبر سبب هام من أسباب دخول الأجسام الأجنبية في الطريق الهوائي.
- بعض أصحاب المهن الذين يلجؤون إلى وضع مسامير أو دبابيس بين أسنانهم (نجارين..) إذ يمكن أن يحدث لديهم استنشاق لهذا الجسم الأجنبي ودخوله إلى الطرق التنفسية.
8- سرطانات الطرق التنفسية عامة وسرطان الحنجرة خاصة: دور التدخين والكحول.
خامساً ـ المري:
1- سرطان المري: عدة عوامل مؤهبة أهمها: تناول الأطعمة الساخنة بشدة، التدخين، الكحول.
2- الأجسام الأجنبية في المري: عادة وضع المسامير أو الإبر بين الأسنان خلال ممارسة بعض المهن.
هذه هي لمحة عن أمراض الأدن والأنف والحنجرة الناجمة عن بعض المهن والعادات والهوايات، ومن استعراضها نلاحظ أنه باتباع بعض الأساليب الوقائية أو أحياناً بعض العادات أو الهوايات يمكن أن نتجنب الوقوع في كثير من الأمراض التي قد تكون خطرة أحياناً.
وفي بعض الأحيان نجد أنفسنا مضطرين إلى إبلاغ المريض ضرورة تغيير طبيعة عمله لتجنب تطور المرض نحو الأسوأ، وهو أمر صعب للغاية بل مستحيل غالباً مما يجعلنا عاجزين عن تحسين الحالة الصحية لهذا المريض.
نأمل أن تكون هذه المقالة المتواضعة حافزاً لاتباع بعض النصائح الوقائية وحافزاً لإجراء دراسة كاملة عن أساليب الوقاية في كل مكان عمل يمكن أن يكون سبباً لآفات سواء على مستوى الرأس والعنق أو غيرها.
يعرف الإجهاض المتكرر بحدوث الإجهاض قبل الأسبوع (20) من الحمل
ثلاث مرات متتالية أو أكثر
وهي مشكلة تعاني منها ما نسبته 3 % من السيدات
وتزداد مع زيادة العمر فوق (35) عاما
--------------------------------------------------------------------------------
, وتتلخص أسباب الإجهاض المتكرر وطرق علاجها بما يلي :
% الأسباب التحاليل العلاج
أسباب معروفة أسباب مؤكدة 3 – 5 % أسباب وراثية فحص كروموسومات للزوجين و الأجنة نصيحة
10 – 15 % خلل تشريحي في الرحم
إتساع عنق الرحم
-أشعة بالصبغة على الرحم
-المنظار الرحمي
-جهاز الموجات الفوق صوتية
- تدخل جراحى لتصليح
العيب الخلقى
- ربط عنق الرحم
3 – 40 % أسباب تتعلق بجهاز المناعة -Lupus Anticoagulant
-Anticardiolipin antibodies( IGg)
Heparin
Aspirin
خلل في جهاز التجلط Heparin
Aspirin
أسباب أخرى غير مؤكدة 10 – 15 % أسباب هرمونية Progesterone
أو HCG
اصابات جرثومية أو فيروسية TORCH
أسباب بيئية
أسباب مجهولة أسباب غير معروفة السبب 40 % خلل في الكروموسومات
غير مشخص
خلل في جهاز المناعة
غير مشخص
الدعم النفسي
بدون اعطاء علاج دوائي
- علاج تجريبىمثل
حامض الفوليك
Antioxidants
Heparin
Aspirin
1 - أسباب معروفة
أ - أسباب مؤكدة
• 1 - أسباب وراثية:
وتشكل 3 – 5 % من أسباب الاسقاط المتكرر ,
وهي عبارة عن خلل في الكروموسومات لدى أحد الزوجين أو كليهما
وتتسبب في 70 % من اسقاطات الثلث الأول
و 30 % من اسقاطات الثلث الثاني من الحمل
و 3 % من وفيات الأجنة داخل الرحم ,
في هذه الحالة تجرى تحاليل وراثية للزوجين ولأنسجة الجنين المجهض
في محاولة لايجاد الخلل الكروموسومي
•2 - خلل تشريحي في الرحم:
وتشكل 10 – 15 % من أسباب الاسقاط
المتكرر ومن أسباب هذا الخلل التشريحي :-
* عيب خلقي كالحاجز الرحمي ويشكل 70 %
من أسباب الخلل التشريحي
ويتم تشخيصه عن طريق جهاز الموجات فوق الصوتية المهبلي ,
وتكمن مشكلة الحاجز الرحمي بأنه يغير من الشكل التشريحي للرحم اضافة الى احتوائه على
شعيرات دموية أقل لا تكون كافية لتغذية الحمل ويتم العلاج غالبا بالتدخل الجراحي
بواسطة المنظار الرحمي
* التصاقات داخل الرحم وقد تنتج من التهابات رحمية شديدة , أو بعد عمليات التنظيفات
أو بعد العمليات الجراحية الرحمية بشكل عام كعملية استئصال الألياف الرحمية
* الألياف الرحمية وتعتمد في تأثيرها على موقعها من الرحم وتتداخل مع انغراس الجنين
في بطانة الرحم فوق الليف ويكون الحل بالتدخل الجراحي بواسطة المنظار الرحمي
* إتساع عنق الرحم ويتسبب في اسقاطات الجزء الثاني من الحمل
وليس الأول ويمكن أن يفيد ربط عنق الرحم (Macdonald suture بحالات قليلة .
• 3 - أسباب تتعلق بجهاز المناعة :-
وهي تشكل 3 – 40 % من الحالات ,
وحيث أن الجنين نصفه يأتي من الرجل فعلى جسم الأم أن يتفاعل بطريقة لتقبل ذلك
الجزء الغريب من غير أن تهاجم الجنين أو ترفضه وهذا دور جهاز المناعة في جسم المرأة
الذي يوقف هذا التفاعل بما يسمى Blocking Antibodies
ووجود خلل في هذا النظام يؤدي الى اعتبار الجنين جسما غريبا يجب مهاجمته ومحاربته
لتكون النتيجة الاجهاض المتكرر ,
ومن الاضطرابات التي تصيب جهاز المناعة وتؤدي الى خلل في مسار عمله :-
* أمراض جهاز المناعة مثال Systemic Lupus Erythematosus
وفي هذه الحالة يكون جسم السيدة أجسام مضادة ضد نفسه وضد الخلاص ,
الأمر الذي يعيق الخلاصة عن آداء وظائفها وانسلاخها مما يؤدي الى الاجهاض
* Antiphospholipid syndrome ويشكل 15 % من أمراض جهاز المناعة ويصاحبه ارتفاع في :
-Anticardiolipin antibodies (IGg)
-Lupus Anticoagulant
وكذلك خلل في تجلط الدم وأحيانا أخرى نقص في الصفائح الدموية Thrombocytopenia
كل هذه الأمور تؤدي الى حدوث تجلطات في الخلاصة مما يسبب الاجهاض
كما أن تلك الحالة تتعارض مع وظيفة الخلاص باحداث اضطرابات أخرى غير التجلط
تؤدي الى الاجهاض المتكرر الى جانب خلل في نمو الجنين
Intrauterine growth Retardation أو الولادة المبكرة Preterm Labour
وارتفاع ضغط الدم في أحيان أخرى,
وتشخيص هذه الحالة يتم بعمل فحص Antiphospholipid antibodies
واعادته بعد (6) أسابيع من الفحص الأول,
ويتم علاج مثل هذه الحالات أما بالأسبرين لوحده بفرص نجاح 40 % أو بمصاحبة ابر Heparin
بفرصة نجاح70 % حتى بداية الشهر التاسع .
و هنالك طرق أخرى للعلاج حيث يتم في بعض الأحيان
اعطاء جرعات للأم من كريات الدم البيضاء من الأب ( كطعم ) لتجهيز جهاز المناعة
ومنع الأم من التفاعل ,
أو اعطاء جرعات عالية من IgG في محاولة لتخفيف تفاعل المرأة ,
وهذه الوسائل أعطت نفس النتائج التي تحققها ابر Heparin و الأسبرين .
•4 - خلل في جهاز التجلط Thrombophilic defect
وهذه الحالة يصاحبها زيادة في محبطات التجلط الطبيعية
(Natural inhibitors of Coagulation) -Anti thrombin m -Protein C -Protein S
Hyperhomocystinaemia , Activated Protein C resistance
--------------------------------------------------------------------------------
ب - أسباب أخرى غير مؤكدة
• أسباب هرمونية:
وتشكل 10 – 15 % من أسباب الاسقاط المتكرر وتتمثل في :-
* نقص في افراز هرمون البروجسترون ( Luteal phase insufficiency )
وفي هذه الحالات فقط يمكن اللجوء لعلاجات التثبيت المتعارف عليها كالحبوب واللبوس
وابر Progesterone أو ابر HCG
* الحالات المصابة بمرض السكر والخارجة عن السيطرة وغير المسيطر عليها
عن طريق الدواء سواء العلاج الدوائي عن طريق الفم أو ابر الأنسولين ,
* مرض تكيس المبايض والذي يصاحبه ارتفاع في هرمون LH والذي أثبتت الدراسات دوره
في مشاكل العقم والاسقاطات المتكررة ,
وفي هذه الحالات ينصح باعطاء علاج Metformin قبل حدوث الحمل وخلال الثلاثة أشهر الأولى
من الحمل
* اضطرابات التبويض والتي ينتج عنها بويضات مشوهة أو غير ناضجة أو نضوجها لا يتماشى
مع بطانة الرحم , وهذه الحالات تشخص بتتبع مسار البويضة بالسونار وتعالج بعلاج الخلل المسبب
* أما عن اضطرابات الغدة الدرقية فقد كان الاعتقاد السائد تأثير اضطراباتها على الاسقاطات
الا ان ذلك لم يثبت علميا غير أن اضطرابات الغدد الأخرى تؤثر.
• اصابات جرثومية أو فيروسية :-
* أي اصابة شديدة جرثومية كانت أو فيروسية يمكن أن تؤدي الى الاجهاض ,
أما عن الاصابة بداء القطط Toxoplasmosis أو الحصبة الألمانية Rubella أو Listeriosis أوHerpes
فجميعها لم يثبت دورها في الاسقاطات المتكررة والحالات التي تنتج عنها قليلة جدا جدا لدرجة أصبح
معها فحص TORCH ذو منفعة محدودة جدا
* اصابة المهبل البكتيرية تسبب الاسقاط في الجزء الثاني من الحمل
كما قد تسبب الولادة المبكرة والعلاج في هذه الحالة يتم بالمضادات الحيوية
* بعض حالات Endometritis تسبب الاسقاط المتكرر واعطاء علاج Doxycycline يعالج هذه الحالات .
• أسباب بيئية ومنها :-
- التعرض للاشعاع بكميات كبيرة
- العلاج الكيماوي للسرطان
- التدخين لدى الرجل والمرأة معا
- تناول الكحول بكميات كبيرة
- التعرض لمواد كيماوية مثال على ذلك غاز التخدير , الفورمالين , البنزين , الرصاص , الزرنيخ
- التعرض للصدمات الفيزيائية القوية جدا أما الصدمات الخفيفة فهي فعليا لا تؤثر وان كانت محط اتهام
معظم السيدات .
--------------------------------------------------------------------------------
2 -حالات الاسقاط غير معروف السبب
تشكل 40 % من حالات الاسقاط المتكرر
قسم منها يكون خلل في الكروموسومات غير مشخص
وقسم خلل في جهاز المناعة غير مشخص
وفي هذه الحالة قد ينفع Heparin وAspirin
وأعظم علاج لحالات الاسقاط غير معروف السبب
الدعم النفسي بدون اعطاء علاج دوائي وقد نجح ما يقارب 75 % من الحالات .
وينصح باجراء الفحوصات التالية في حالات الأسقاط المتكرر :-
1 - فحص كروموسومات للزوجين (كاريوتيبينج) مع فحص كروموسومات الأجنة بعد الإجهاض
2 - فحص الرحم بإجراء أشعة بالصبغة على الرحم أوبجهاز الموجات الفوق صوتية ( المهبلي )
ويفضل الثلاثى أو الرباعى الأبعاد أو اجراء فحص للرحم عن طريق المنظار الرحمي
3 - فحص للدم
1 - Lupus Anticoagulant
2 - Anticardiolipin antibodies( IGg)
ويجب اعادة الفحص بعد ستة أسابيع
وفي بعض الحالات يلزم فحصFluorecent Antinuclear antibodies ANA
وبشكل عام فاننا نقدم النصائح التالية للذين يعانون من الاسقاط المتكرر :-
ـ راحة تامة
ـ سوائل بكثرة
ـ هرمونات للتثنيت <بروجسترون>
ـ أدوية لاسترخاء الرحم <يوتوبار>
ـأدوية لزيادة الدم للجنين <نيتريت و ,,,>
ـ أدوية لزيادة الاكسجين للجنين <سلكوسريل>
- أخذ أقراص حامض الفوليك - أسبرين - مضادات الأكسدة من قبل الزوجة
ـ فيتامينات و معادن
- ايقاف التدخين للزوجين
- مراعاة غذاء صحي متكامل
- عدم تناول المشروبات الروحية
- ممارسة الرياضة اليومية ( وليست العنيفة ) بانتظام والمحافظة على الوزن المثالي للسيدات
- المحافظة على روح معنوية عالية وتقديم الدعم النفسي المستمر للزوجة
 الطب البديل ويسمى كذلك  الطب غير التقليدي أو الطب التكاملي ويتضمن ممارسات وتقنيات علاجية  ومعتقدات تعتبر حاليا خارج ممارسات الطب الغربي التقليدي .   يتحرى الطب البديل  المعالجات التي  تحسن نوعية الحياة والصحة وتمنع حدوث المرض ويبدي المساعدة في الحالات التي يبدو أن فرص شفائها في الطب الغربي محدودة  كما في ألام الظهر المزمنة وبعض أنواع السرطان  .يعتقد الطب البديل أن أساليبه في المعالجة والأ شفاء أكثر أمانا" وأكثر ألفة" وأنه حصل على نتائج طيبة من خلالها . في بعض الدول تشكل ممارسات الطب البديل الممارسات ألأكثر استخداما" من قبل الجمهور ومع ذلك فأنها تلقى معارضة شديدة من قبل الطب الغربي التقليدي على أساس عدم إثبات الكثير من الأسس العلمية لهذه الممارسة
تذكر بعض الإحصائيات أن  83مليون  أمريكي يستخدم أساليب الطب البديل ويتم أنفاق أكثر من  27 مليون دولار على هذه الطرق والممارسات وتشير التقارير في كل من كندا والمملكة المتحدة واستراليا على اهتمام مشابه في الطب البديل
يذكر تقرير خاص أعد لمعهدالصحة الوطني في أمريكا أن أفاق الطب البديل تتسع لتضم ستة حقول رئيسية . وهي :
1-    التداخل بين العقل والجسم : ويستكشف قدرة العقل في التأثير وربما في أشفاء الجسم وتشير الدراسات أن الحالة العقلية ذات تأثير شديد على جهاز المناعة وقد أثارت هذه الدراسات اهتماما" في دور العقل في أسباب ومسار المرض .
2-    التطبيقات الكهرومغناطيسية الحيوية : وتتضمن الاستفادة من استجابة الجسم للموجات اللاحرارية وغير المتأينة  ومن استعمالاتها الحالية أشفاء العظم, تحفيز العصب , التئام الجروح , معالجة التهاب المفاصل وتحفيز جهاز المناعة .
3-    النظم البديلة للممارسة الطبية  ومنها الوخز بالابر والايورفدك والهوميوباثي(المعالجة المثلية)   والعلاج بالطبيعة ويتضمن كل منها  نظرية خاصة به للصحة والمرض وبرنامج تدريبي للممارسين الجدد وتعليمات لتنظيم  الممارسة .
4-    المعالجة باللمس والتحريك باليد (الاشفاء باليد) يعتقد اصحاب هذه الممارسة بوجود تكامل هيكلي بين مختلف أجزاء الجسم وان حدوث خلل في اي جزء سيؤدي الى ارباك وظائف اجزاء اخرى دون ان تكون متصلة معها حيث يتم استعادة الصحة بتحريك العظام , الانسجة الرخوة والاربطة وبواسطة المساج .
5-    المعالجات الدوائية والحيوية وتتم باستخدام ادوية ولقاحات لاتستخدم في الطب التقليدي حاليا كاستخدام الانتي نيوبلاستين (يستخلص من الدم والبول الانساني )في الايدز واستخدام عسل النحل لعلاج التهاب المفاصل واستخدام الاسكادورلعلاج الاورام.
6-    العلاج بالاعشاب  أغلب المجتمعات لديها تقاليد متوارثة في العلاج بالاعشاب وهناك ادوية مستخدمة حاليا في الطب الغربي مستخلصة من الاعشاب مثل دواء الديجيتالس المستخدم في علاج عجز القلب والمستخلص من عشبة كف الثعلب . تسوق الاعشاب في الولايات المتحدة الامريكية على أنها مستحضرات غذائية ( وليس دوائية) لعدم أجازتها من قبل وكالة الغذاء والدواء كأدوية  لصعوبة تحديد نقاوتها او سلامتها . تشير منظمة الصحة العالمية الى ان حوالي(80%) من سكان المعمورة يستخدمون الاعشاب في شأن من شوؤن الرعاية الصحية الاولية .
المعالجات الشائعة :
1-الوخز بالابر الصينية :يعود هذا الفن الى اكثر من 2000-3000 سنة قبل الميلاد وهو من الممارسات الصينية التقليدية ويتضمن أستثارة نقاط معينة في الجسم لاغراض علاجية من خلال الوخز بالأبر ولكن قد يتضمن استخدام الحرارة ,الضغط ,الاحتكاك ,الامتصاص او الاستثارة الكهرومغناطيسية لنقاط معينة في الجسم لاحداث الاثر المطلوب . النقاط المحفزة تغير النواقل الكيمياوية العصبية  المفرزة و التأثيرات العلاجية الناتجة عن التغيرات في التوازن الكيمياوي للجسم . يستعمل الوخز بالأبرالصينية لعلاج الالام المزمنة ,الادمان على الادوية, التهاب المفاصل ,الغثيان الناتج عن العلاج الكيمياوي للاورام وبعض الامراض العقلية . حقق الوخز بالأبر خلال الاربعين سنة الماضية أنتشارا في الكثير من البلدان النامية والمتطورة وهناك حوالي (50) مدرسة معترف بها او في طور الاعتراف  بها في الولايات المتحدة الامريكية كما أن بعض الاطباء بدأوا بأخذ كورسات في العلاج بالوخز بالابر الصينية لادخالها في ممارستهم الطبية . ويتم منح اجازات ممارسة العلاج بالوخز بالابر في (35) ولاية امريكية .ويعتقد بانه يتم اجراء (12) مليون زيارة لممارسي هذه المعالجة في العام . وتؤكد بعض
الدراسات التي تم أجراؤها فائدة هذه الممارسة في بعض الحالات المرضية  مثل الغثيان والتقيء الناتج عن العلاج الكيمياوي والتخدير الحراحي كما له فائدة في معالجة  غثيان الحمل والم الاسنان .
2-الهوميوباثي (المعالجة المثلية):يرجع هذا النوع من العلاج الى حوالي (200) سنة ويعود الى طبيب الماني اسمه صموئيل هاهنمان ويستند على مبدأين اساسيين الاول أن المادة التي تسبب بعض الاعراض في حالة أعطائها الى الانسان السليم يمكن أن تشفي هذه الاعراض أذا أعطيت الى  أنسان أخر مريض  والمبدأ الاخريعاكس مباديء الكيمياء والفيزياء حيث يقول أنه كلما كانت المادة مخففة التركيز يكون تأثيرها أقوى. ويدعي مؤيدو هذه المعالجة أن هناك ذاكرة جزيئية للمادة الاصلية بينما ينتقد المعترضون ذلك بأن جزيئات الماء في حالة أهتزاز دائم مما لايسمح ببقاء أية أنطباعات من أية مادة تكون قد أذيبت سابقا ويتم فقدانها بسرعة . يتم في الولايات المتحدة الامريكية تحقيق (5) مليون زيارة لممارسي هذه المعالجة يستفيد منها حوالي (2,5) مليون مريض . وتسمح وكالة الغذاءوالدواء الامريكية لمنتجات هذه المعالجة بالتداول طالما لاتوجد أدعاءات او أعلانات  صحية  للمادة. وتدعي بعض الدراسات المنشورة في الدوريات الطبية المهمة فائدة هذه المعالجات في الاسهال ,الربو ,حمى القش ’الانفلونزا وصداع الشقبقة.
3-طريقة تقويم العمود الفقري باليد (الشيروبراكتك): تم تأسيس هذه الطريقة من قبل دافيد دانيال بالمر في تسعينيات القرن الثامن عشر حيث اعتقد ان سبب المرض هو حدوث خلع جزئي في المفاصل وان توجيه شدة على البروزات العظمية للفقرات يعيد الصحة. يقوم ممارسو هذا الاسلوب بالاضافة الى تحريك العظام والانسجة خصوصا في العمود الفقري بأستخدام أساليب يدوية وميكانيكية وكهربائية في المعالجة  واشهر مايعرفون به هو معالجتهم لالام الظهر والرقبة والصداع بوسائل غير دوائية وغير جراحية كما يعالج بعضهم التهابات المثانة والتهابات المفاصل  والاكتئاب باساليب يدوية . ومن اهم المميزات التي تميز هذا الاسلوب هو تحسين الصحة من خلال الغذاء الصحيح والرياضة وتطوير اساليب الحياة .هناك حوالي (80000)معالج بهذا الاسلوب في  امريكا وهناك كليات متخصصة لتدريس اساليبه .
 4-أسلوب التغذية الاسترجاعية الحيوية :تقوم فكرة هذا الاسلوب العلاجي على تدريب المريض ( و من خلال استخدام وسائل قياس للفعاليات الحيوية للجسم ) على السيطرة على فعاليات الجسم كضغط الجسم وضربات القلب وجريان الدم لاعضاء الجسم وفعاليات الجهاز الهضمي .بدأت تطبيقات هذا الاسلوب من خلال تجارب أجراها نيل ميللر في ستينيات القرن الماضي وقد تم نشر عشرات المقالات في المجلات حول هذه التطبيقات مما ادى الى انتشار المعالجة بهذا الاسلوب . يستعمل هذا الاسلوب في معالجة حالات مثل الاجهاد ,الادمان ,اضطرابات النوم ,الصرع وسلس الادرار ,الصداع وارتفاع  ضغط الدم ,و من خلال مراقبة المريض لاجهزة المراقبة والقياس يتعلم المرضى ومن خلال التجربة والخطأ تعديل فعالياتهم العقلية المسيطرة على وظائف الجسم. توضع اقطاب كهربائية على الجزء من الجسم المرغوب مراقبته كالعضلة في حالة المعالجة العضلية او الرأس عند مراقبة موجات الدماغ , حيث تقوم هذه الاقطاب بتزويد اجهزة معينة بالمعلومات التي يتم تسجيلها من  قبل وسائل عرض وتسجيل باستخدام مؤثرات معينة ثم يتم تدريب المريض على التمارين العقلية في محاولة للحصول على النتائج المرغوبة كأسترخاء العضلات او تقلصها وقد يتمكن المريض من الحصول على السيطرة الارادية على الفعالية خلال عشرة جلسات وفي حالة الامراض المزمنة او الشديدة قد يحتاج الى جلسات اكثر  وفي النهاية قد يستطيع السيطرة على اعراضه دون الحاجة الى اجهزة المراقبة والقياس.
5- العلاج بالطبيعة :بدأت الممارسة لهذا الاسلوب في بداية القرن العشرين من قبل مجموعة من المعالجين من اتباع سباستيان كنيب وهو من اوائل من امن بقدرة الطبيعة على الأشفاء في القرن التاسع عشر وفي أحسن فترات رواج هذا الاسلوب كان هناك (20) كلية لتدريسه بينما توجد حاليا ثلاثة منها في امريكا فقط وعلى وجه العموم حدث انتعاش في الاقبال عليه في العقود الاخيرة .في هذا الاسلوب يتم مزاوجة اساليب الطب البديل كالمعالجة بالاعشاب والمعالجة المثلية والوخز بالابر وغيرها باساليب الطب الحديث في التشخيص والعناية الصحية . يتم تدريب اطباء هذا الاسلوب في كليات الطب التقليدية تم يتدربون على استعمال قدرات الجسم الطبيعية في الاشفاء والوقاية من الامراض وتحسين الصحة ومحاربة المرض .
النظرة الحالية :
لايزال هناك تشكيك في اساليب الطب البديل من قبل الاطباء والباحثين في حقول الطب وخصوصا أن أدعاءات ممارسيه لا تسندها دراسات علمية مقيسة ومع ذلك فقد بدأ في السنوات الاخيرة الاهتمام يزداد بأجراء مثل هذه الدراسات لتقييم المعالجات المستخدمة في الطب البديل .
داء السكر من النوع الثاني واحد من الأمراض المزمنة و المكلفة التي تصيب العديد الفئات العمرية. يصاحب هذا الداء العديد من المضاعفات منها الحاد و منها المزمن. إن فترة الإصابة بهذا الداء من العوامل الهامة التي تحدد ظهور المضاعفات المزمنة للمرض.
مع زيادة معدلات الإصابة بداء السكر و ارتفاع معدلات الإصابة بالنوع الثاني من السكر بين فئة الأطفال و المراهقين و ارتفاع متوسط العمر لتلك الفئات , بدأ ناقوس الخطر يدق للتنبيه على زيادة معدلات الإصابة بمضاعفات داء السكر المزمنة , مما يحمل مجتمعاتنا النامية عبأ كبير و تحديا للسيطرة على هذا الداء في هذه المرحلة خصوصا , حيث أن هذه الفئة تمثل النبع الثمين للمجتمعات النامية حيث أنها المصدر الأساسي للقوة العاملة و المنتجة للمجتمع.
حتى وقت قريب كان داء السكر الناتج عن اضطراب الجهاز المناعي للجسم ( النوع الأول) هو النوع المعروف بين الأطفال المصابين بداء السكر بينما تشكل الأنواع الأخرى حوالي 1-2% من إجمالي حالات الإصابة.
ولكن هذه الصورة أخذت بالتغير الحاد , حيث أشارت العديد من التقارير الدولية إلى أن تلك الصورة قد تغيرت كثيرا , حيث أن 8-45% من حالات داء السكري المشخصة حديثا بين الأطفال تنتمي إلى النوع الثاني غير الناتج عن اضطراب الجهاز المناعي.
إن هذا المفهوم الجديد لداء السكر بين الأطفال و المراهقين و ضع صعوبة جديدة بين أيدي المعالجين و هي تحديد نوع السكر المصاب به الطفل أو المراهق .
اعتمد بعض المعالجين على الصورة السريرية للمريض وقت الظهور الأولي للمرض , ينما لجأ البعض إلى ذلك إضافة إلى الفحوصات المخبرية المعقدة.
ولكن هناك بعض الخطوط التي قد تساعد في التفريق بين هذين النوعين:
داء السكر من النوع الأول:
1) يمكن ملاحظة أن اغلب المصابين لا يعانون من زيادة الوزن أو السمنة بل أن البعض قد يعاني من نقص الوزن
2) ملاحظة قصر الفترة الزمنية بين ظهور المرض و وضوح الصورة السريرية للمرض ( تعدد مرات التبول, كثرة شرب الماء و نقص الوزن غير المفسر)
3) ظهور الأجسام الاسيتونية وقت التشخيص ( أول صور المرض التحمض الاسيتوني لدى حوالي 35% من حديثي الإصابة)
4) ملاحظة المرور بفترة الاستقرار الاستقلابي و قلة الحوجة للأنسولين (فترة شهر العسل) , كما يلاحظ ارتفاع احتمالية الإصابة بتحمض الدم الاسيتوني.
5) 5% لديهم تاريخ عائلي لاصابة أحد أفراد الأسرة من الدرجة الأولى أو الثانية بداء السكر.
داء السكر من النوع الثاني:
1) ملاحظة أن اغلب المصابين يعانون من زيادة الوزن أو السمنة (85%) وقت التشخيص
2) ملاحظة البول السكري و عدم ملاحظة البول الاسيتوني (33%) كما في النوع الأول.
3) ظهور الأجسام الاسيتونية وقت التشخيص ( 5-25% يمثل تحمض الدم الاسيتوني أول صور الداء لديهم)
4) وجود تاريخ عائلي للسكري ( 45-80% يعاني أحد الوالدين على الأقل من الإصابة بداء السكر)
5) 74-100% من المصابين لديهم تاريخ عائلي للسكر و إن لم يظهر في الأجيال الأسرية الحديثة.
و لعله من الغريب أن يكون إصابة أحد أطفال الأسرة وهو المتسبب في اكتشاف حالات الإصابة بين أحد أفراد الأسرة حيث تستدعي إصابة أحد الأطفال استقراء الإصابة لدى جميع أفراد الأسرة .
6) مظاهر زيادة مقاومة الأنسولين مثل الشواك الأسود ( تغير جلدي يتميز بملمس مخملي ناعم مع زيادة في صبغة الجلد) و يظهر في بعض المناطق مثل المنطقة تحت الابطية و يظهر و اضحا لدى المصابين من ذوي البشرة السوداء (90%). إضافة إلى بعض الاضطرابات المصحوبة بزيادة مقاومة الأنسولين مثل تعدد التكيس المبيضي في السيدات.
غالبا ما يتم تشخيص داء السكري من النوع الثاني بين الأطفال و المراهقين بعد سن العاشرة . تمثل المرحلة العمرية 12-16 عام قمة فترات تشخيص الإصابة بين الأطفال و المراهقين.
رصد داء السكري من النوع الثاني:
لعل الرصد المبكر للمرض واحد من أهم خطوط الوقاية . و لعل الخطوة الأولى للرصد هي تحديد اكثر الفئات عرضة للإصابة بهذا الداء:
1) الذين يعانون من زيادة الوزن ( معامل كتلة الجسم اكثر من 85 مئوية بالنسبة للعمر و الجنس أو زيادة الوزن بالنسبة للطول اكثر من 85 مئوية أو زيادة الوزن لاكثر من 120% عن الوزن المثالي (50 مئوية) . إضافة إلى وجود اثنين أو اكثر من :
أ‌) تاريخ عائلي للإصابة بداء السكر من النوع الثاني بين الأقرباء من الدرجة الأولى أو الثانية
ب‌) الانتماء إلى مجموعة عرقية لديها زيادة في معامل الخطر للإصابة مثل العرق الأفريقي.
ت‌) وجود مظاهر زيادة مقاومة الأنسولين أو الاضطرابات المصحوبة بزيادة مقاومة الأنسولين.
يبدأ الرصد المبكر للسكر في هذه الفئة منذ العاشرة من العمر و يستمر بصورة دورية كل عامين أو يبدأ عند البلوغ أيهما اسبق.
يتم الاعتماد على فحص مستوى جلوكوز الدم الصائم أو بعد الأكل بساعتين أو عمل منحنى الجلوكوز في الحالات الغير و اضحة.
يتم الأخذ بعين الاعتبار أن مدة الصيام ينبغي أن لا تقل عن 8 ساعات من الامتناع عن تناول السعرات الحرارية. يمكن الاعتماد على الامتناع عن الأكل أثناء النوم بالنسبة للأطفال و عدم استخدام الصيام في أثناء اليوم لصعوبة ذلك.
التشخيص:
1) وجود أعراض الإصابة بداء السكر ( كثرة التبول,كثرة شرب الماء و نقص الوزن غير المفسر) إضافة إلى فحص السكر في أية لحظة بغض النظر عن الوقت بين تناول الطعام وفحص الدم اكثر من 200مجم/ دسل.
أو
2) ارتفاع سكر الدم الصائم لاكثر من 126مجم/ دسل
أو
3) ارتفاع سكر الدم بعد ساعتين من الأكل لاكثر من 200مجم/ دسل
قد يعتمد بعض المعالجين على العديد من الفحوصات المعقدة مثل وجود الأجسام المضادة لخلايا بيتا المفرزة للأنسولين أو تحديد مستوى الأنسولين بالدم أو مستوى السلسة الببتدية "سي" . و الجدير بالذكر أن مستوى الأنسولين أو السلسلة الببتدية "سي" قد يكون طبيعيا أو أعلى من الطبيعي لدى المصابين بالنوع الثاني من أنواع داء السكر.
الاضطراب الوظيفي لدى المصابين بالنوع الثاني من أنواع داء السكر بين الأطفال و المراهقين:
تتداخل و تتعقد الأسباب التي قد تؤدي إلى ظهور داء السكر من النوع الثاني في هذه المرحلة العمرية. تتأرجح تلك العوامل بين العوامل الاجتماعية , البيئية و الوراثية في ظهور هذا الداء . يتضح تأثير العامل الوراثي في تلك الفروقات في معدلات الإصابة بين الأعراق المختلفة.
يعتمد توازن الجلوكوز داخل الجسم على توازن إفراز الأنسولين من خلايا بيتا بالبنكرياس و عمل الأنسولين من خلال مستقبلات الأنسولين.
يقوم ارتفاع مستوى السكر بالدم لدى المصابين بالنوع الثاني من السكر على أساس اختلال عمل الأنسولين أولا ثم اختلال إفراز الأنسولين ثانيا.
إن مرحلة النمو و مرحلة المراهقة تمتاز بزيادة مستويات الهرمونات المضادة لتأثير الأنسولين مثل هرمون النمو و الهرمونات الجنسية و لتعويض ذلك يقوم الجسم بزيادة إفراز الأنسولين.
إن فشل الجسم في ذلك يودئ غالبا إلى ارتفاع مستوى السكر بالدم و بالتالي ظهور داء السكر. و لعل هذا يفسر زيادة معدلات التشخيص حول هذه الفترة العمرية .
تلعب زيادة الوزن أو السمنة دورا هاما في إظهار داء السكر. حيث تعمل الخلية الدهنية كوحدة هرمونية تقوم بإفراز العديد من المواد التي تؤدي إلى رفع سكر الدم. لوحظ أن الأطفال المصابين بالسمنة تقل لديهم القدرة على استجابة خلايا بيتا بالنبكرياس لإفراز مزيد من الأنسولين نتيجة لارتفاع جلوكوز الدم بنسبة 40% مقارنة بمن لا يعانون من السمنة أو زيادة الوزن.
تتناسب نسبة الدهون بالأحشاء الداخلية تناسبا طرديا مع استجابة خلايا بيتا لارتفاع الجلوكوز بالدم بإفراز المزيد من الأنسولين و عكسيا مع حساسية الجسم للأنسولين المفرز.
العلاج:
يهدف العلاج إلى :
1) التحكم الجيد في ضبط مستوى سكر الدم و السكر المرتبط بخضاب الدم
2) التحكم الجيد في الأمراض المصاحبة لداء السكر أو الناتجة عنه مثل ارتفاع ضغط الدم و اضطراب دهنيات الدم
3) منع المضاعفات الحادة و المزمنة لداء السكر
إن اخذ الطفل كوحدة واحدة من اكثر الأخطاء شيوعا في معالجة الطفل السكري. تكمن الصعوبة في معالجة الطفل السكري في أن الطفل المصاب يعتبر جزء من قطاع كامل يمثل أفراد الأسرة و المحيطين بالطفل و ينبغي أن يوجه العلاج لهم جميعا.
إن تقدير رد الفعل العاطفي لاصابة الطفل بداء السكر و ما ينتج عنه من ردود فعل للمحيطين به من أفراد أسرته من رفض للتشخيص و غيره يشكل حائطا يمنع التعامل الفعال مع الطفل السكري إذا لم يتم هدم هذا الجدار.
لذلك فان أولى خطوات العلاج تبدأ بمد بساط الثقة بين الطفل و أسرته و أفراد الفريق الطبي المعالج
كما أن توضيح الحقائق الأساسية حول هذا المرض للمحيطين بالطفل خاصة الأبويين من أهم عناصر العلاج .
إن البداية العمرية المبكرة لداء السكر من النوع الثاني بين الأطفال ترفع من احتمالية حدوث المضاعفات المزمنة في مرحلة مبكرة من العمر في حالة عدم التحكم الجيد في سكر الدم.
أ‌) تغيير أساليب المعايشة اليومية و التعليم المكثف:
إن التعليم المكثف حول داء السكر و إيصال المعلومات المبسطة حوله من أحد أهم أركان المعالجة كما أن استخدام الطرق و الأدوات المبسطة سهلة التوصيل مثل الوسائل الإيضاحية و الألعاب و القصص المصورة أحد انجح الطرق المستخدمة في تعليم الأطفال حقائق هذا الداء.
يأتي تعليم الفحص و المتابعة الذاتية من أهم أولويات الطبيب المعالج. إن الهدف من تحفيز تعلم أساليب الفحص الذاتي للسكر هو توفير وسيلة دائمة للطفل لمتابعة مستوى السكر و ذلك لتجنب المضاغفات الحادة مثل انخفاض السكر الحاد أو انخفاض السكر اللاعرضي ( عدم الشعور بأعراض انخفاض السكر) . تناقش كافة النتائج مع المريض و الأفراد المحيطين به بطريقة سهلة و مبسطة.
و لعل دور تنظيم الطعام و نوعيته من العناصر الهامة في العلاج .
عند محاولة و ضع برنامج غذائي للطفل ينبغي مراعاة نوعية الأكل المتوفر في بيئة الطفل و عدم الشطط في وصف أنواع من الأطعمة غير المستساغة في بيئة الطفل أو من الطفل ذاته كما ينبغي مراعاة الحالة المادية لأسرة الطفل السكري و تجنب الإرهاق المادي لها عن طريق وصف الأطعمة غالية الثمن كأغذية مرضى السكر التي تباع في المتاجر أو بعض الصيدليات كما ينبغي الحرص على تعديل عادات الأسرة الغذائية بصورة عامة حتى يتسنى للطفل تناول الغذاء السليم ضمن أسرته.
كما ينبغي تشجيع النشاط الحركي للطفل و عدم كبته تحت حجة انه مصاب بالسكر و لكن يجب ضبط النشاط الحركي مع العلاج الذي يتناوله الطفل و ذلك لتجنب حدوث انخفاض السكر و إعطاء الطفل وجبة خفيفة قبل ممارسة النشاط الحركي.
إن النشاط الحركي يساعد الطفل في تجنب ارتفاع سكر الدم و ذلك عن طريق تقليل مقاومة الأنسولين و سحب جزء من سكر الدم إلى العضلات النشطة و ذلك نتيجة زيادة حساسية مستقبلات الأنسولين و عددها بالأنسجة العضلية.
ينبغي تشجيع الطفل على تقليل فترات الجلوس أمام شاشات التلفزيون و الكمبيوتر و الألعاب الإلكترونية وما يتبعها من خمول و تناول لأطعمة عالية السعرات الحرارية مثل المكسرات و الحلويات و تشجيع النشاط الحركي في الهواء الطلق.
و لعل من الأهمية بمكان توضيح أهمية دور الأسرة في كل خطوة علاجية لها علاقة بالطفل المريض.
يمكن قياس نجاح تعديل أنماط الحياة اليومية بنجاح التحكم في و زن الطفل و ثباته و عودته نحو المعدل الطبيعي , ثبات مستوى سكر الدم حول 126مجم/دسل و ثبات السكر المرتبط بخضاب الدم لاقل من 7%.
ب‌) العلاج الدوائي:
نظرا لتشابه الاضطراب الوظيفي قي داء السكر من النوع الثاني في الأطفال و البالغين فان العقارات المستخدمة لدى البالغين من الناحية النظرية يمكن استخدامها في معالجة داء السكر لدى الأطفال و المراهقين و لكن نظرا لعدم توفر الدراسات الكافية حول درجة أمان هذه الأدوية في هذه المرحلة العمرية و الجرعات العلاجية اللازمة للمعالجة فان العديد من الجهات العالمية مثل منظمة الأغذية و الأدوية الأمريكية لم يجز استخدام هذه الأدوية لمعالجة داء السكر من النوع الثاني لدى الأطفال و المراهقين و يظل الأنسولين بأنواعه المختلفة هو العلاج الآمن.
المتابعة :
إن المتابعة الدورية للطفل السكري و احدة من الإرشادات الهامة التي ينبغي الحرص عليها. وتشمل هذه المتابعة العناصر التالية:
1) الفحص الدوري السنوي للعين
2) فحص البيلة البروتينية بطريقة سنوية
3) فحص القدمين و إن كان هذا النوع من الفحص موضع خلاف في هذه المرحلة المبكرة من العمر , لكن نظرا لسهولة و قلة تكلفة مثل هذا الفحص فان القيام به لا يؤثر على المريض أو وقت الطبيب المعالج أو أفراد الفريق المعالج.
4) متابعة ضغط الدم و التفاعل المباشر في حالة تجاوزه الحدود المسموح بها.
5) متابعة دهنيات الدم و العلاج الفوري لها إذا تجاوزت المسموح به.
و لعل إنقاص الوزن و متابعة الغذاء من أحد أهم خطوط العلاج.
الوقاية:
دائما ما تكون الوقاية هي الأساس. ينبغي تفعيل دور الوقاية الأولية التي تستهدف كافة أفراد المجتمع عامة و ذوي عوامل الخطر العالي خصوصا و ذلك بنشر التثقيف الصحي و توضيح الحقائق حول هذا الداء و مناقشة المفاهيم الخاطئة مثل ربط الصحة و العافية بالسمنة.
كثيرا ما نلاحظ إعجاب الأمهات بأطفالهن ذوي الوزن الزائد و اعتقادهن أن هذه السمنة دليل على الصحة و العافية.
لعل هولائي الأمهات لا يعلمن ماذا يفعلن في أطفالهن و حجم لخطر الذي يقدم لأولئك الأطفال.
كما يمثل الرصد المبكر و الاستقراء المبكر سواء عن طريق فحص الدم أو الاستقراء الوراثي أحد وسائل الوقاية المبكرة.
كما أن التدخل المبكر احد وسائل الوقاية في مراحلها الثانوية و التي تهدف إلى تجنب المسيرة الشرسة للمرض و محاولة منع أو تأخير مضاعفته المزمنة.
كلمة أخيرة اهمس بها في أذن كل أب و أم :
أطفالكم فلذات أكبادكم اهدوا لهم الصحة و العافية في كل مراحل حياتهم
و لا تحكموا عليهم بداء السكر والسمنة المبكرة
هو عدم التوجه بالنسبة للمكان والشعور بعدم التوازن والثبات وشعور بحركة دورانية داخل الراس , خفة الراس وشعور بالسقوط , يغير الدوار احساسك بالتوازن ويزيد من احتمالية السقوط.
هناك 3 انواع رئيسية له :
الاغماء – خفة الراس
الدوار
عدم التوازن
ما هو الفرق بين الدوار والاغماء
الاغماء هو الشعور بفقدان القوة والوعي. الدوار هو الشعور بالتأرجح او الاهلاس الدالة على الحركة الدولاانية للغرفة حول المريض. اما عدم التوازن فهو الشعور بالميلان نحو احد الجانبين مع يؤدي لفقدان التوازن.
ما هي مسببات الاغماء:
بما ان اليات الحفاظ على التوازن معقدة فان العثور على سبب واضح للدوار ليس بالامر السهل ويتطلب غالباً طلب المشورة من عدة اختصاصات فهو يمكن ان يحدث بسبب اذني – دماغي – قلبي.
نقص التروية من الاسباب الهامة, فقدان الدم , التجفاف و المشاكل القلبية يمكن ان تنقص الترويةكما ان انخفاض سكر الدم , نقص الاكسجة الدموية , الانتانات الحادة و التاثيرات الدوائية يمكن ان تحدث خفة في الراس وقلق قد يتظاهر على شكل دوار او دوخة.
ماذا يمكن ان يسبب الدوار
يميل الدوار لان يكون له اسباب محددة. يعتبر الحازون المنطقو في الاذن الداخلية المسؤولة عن تحسس تغير وضعية الراس,اضطرابات الحلزون أو تلك الحاصلة في الوارد العصبي لها أو الاضطرابات الحاصلة في المناطق الدماغية المسؤولة عن تفسير هذه المعلومات تؤدي الى احساس بالدوران والتارجح ,
الصداع و خاصة الشقيقة هو سبب اخر للدوار.
اضطرابات الاذن الداخلية:
تعتبر هي المسؤولة عن النسبة الاكبر من اسباب الدوار
داء منيير
هذا المرض يتعلق ب السوائل المسؤلة عن التوازن في الجسم. الاعراض تشمل نوب من الطنين (اصوات داخل الاذن) , انسداد الاذن , نقص سمع , هجمات حادة من الدوار مترافقة مع غئيان واقياءوتعالج هذه الحالة بتغير الحمية والادوية, و لا ينصح بالعلاج الجراحي الا في حال فشل الادوية.
دوار الوضعة السليم
حالة تحدث بسبب الاذية الحاصلة للوحدات الحسية في قسم التوازن في الاذن الداخلية. الاعراض تشمل احساس بالتأرجح او خفة الرأس يحدث بتغيير وضعية الجسم ويعالح عادةً بالادوية وبتطبيق المريض لتقنيات الحفاظ على التوازن.
التهاب العصب الدهليزي:
تحدث بسبب التهاب الخلايا العصبية في قسم التوازن في الاذن الداخلية.والعرض الرئيسي هو دوار مفاجىء والعلاج بالادوية للاراحة من اعراض الدوار و الغثيان واعادة تاهيل التوازن لدى المريض
امراض المناعة الذاتية للاذن الداخلية:
هذه الحالة شائعة عند المصابين بامراض مناعة ذاتية اخرى مثل الذئبة و التهاب المفاصل . الاعراض تشمل نقص سمع مفاجى في الطرفين . والعلاج عبارة عن جرعة متناقصة من الكورتيزون على مدى 1-2 شهر.
ناسور التيه :
هذه الافة تحدث عند التغيير المفاجىء في الضغط كما في هبوط الطائرة . ان التغير المفاجىء في الضغط يمكن ان يمزق واحد من الاغشية التي تفصل الاذن الوسطى عن الاذن الداخلية وتشمل الاعراض نقص السمع , دوار, خفة الراس , وانسداد الاذن . وغالباً ما يشفى الانثقاب بشكل عفوي و في حال عدم الشفاء يمكن ان نلجا للجراحة.
الدوار بسبب العمر:
اشيع الاعراض المرافقة لهذا النوع من الدوار هي خفة الراس , اضطراب المشية , عدم الثبات و الدوخة. 40% من الاشخاص فوق ال 60 سنة قد عانوا من دوار شديد لدرجة اثرت على نشاطهم اليومي و الوظيفي.
ويعالج هذا الدوار عادةً بتغير نمط الحياة باتباع اساليب مثل:
1- الجلوس على حافة السرير لبضع دقائق قبل الوقوف
2- الالتفاف او تغير وضعية الجسم بشكل بطيء
3- عدم المشي في الظلام واستخدام الاضاءة الليلية وعدم الدخول الى الغرف المظلمة قبل اضاءة الانوار
4- الحفاظ على الصحة العامة
5- استخدام العصاة للمشي في الحالات الشديدة
كيف يمكن علاج هذه الحالات ؟
يمكن علاج خفة الراس و الاغماء بعلاج اسبابها مثلاً اذا سبب الاسهال و الاقياء التجفاف للمريض فعندها تكفي اماهة المريض لعلاج الدوار عند هذا المريض.كما يكفي علاج الافات القلبية وفقر الدم لاراحة المرضى المصابين بالدوخة
بالنسبة للدوار يعتبر العلاج الدوائي كافي لاراحة الاعراض مثل ميكلزين , سكوبولامين و الفاليوم وخاصة عند اصابة الحلزون ولكن عندما تكون الاصابة متوضعة في الدماغ او في العصب الواصل الى الحلزون عندها يستخدم ادوية مختلفة .
متى يجب ان اراجع الطبيب :
اذا كان الدوار مستمر او شديد يجب استشارة الطبيب . وعندما يكون السبب واضح (التهاب او تجفاف)و الاعراض بسيطة ويمكن علاجها بالادوية المتوفرة في المنزل فعندها يمكن الاعتماد على العلاج الشخصي.
وعندما يمنعك الدوار من القيام بمهامك الاعتيادية فهندها يجب عليك ان ترى الطبيب باقصى سرعة ممكنة.
عندما يصاحب الدوار غياب عن الوعي , الم صدري أو قصور تنفسي فهندها يجب التوجه الى غرفة الطوارىء باقصى سرعة ممكنة
 مع قدوم فصل الصيف يزداد حب الانسان للتنزه في البرية والغابات وكذلك يزداد نشاط الحشرات حيث يتعرض العديد من الاشخاص للدغاتها ولذلك رأيت أنه من المهم أن أتحدث عن هذه الاصابات  وطرق معالجتها .
العقارب
من مفصليات الأرجل التي تعيش في الأماكن الحارة والتي تتميز بلدغاتها السامة والمميتة في بعض الأحيان
يتكون سمها من فوسفو ليباز،استيل كولين استيراز،سيرتونين،وسموم عصبية.
محتويات سم العقرب مركبة وتتبع النوع. و النوع الأكثر أذية للبشر هو من عائلة Buthidae.
درجات الإصابة :
درجة أولى :- في مكان الإصابة:ألم و/ أو اضطراب حس .
     - اختبار القرع إيجابي ( ألم شديد يزداد باللمس أو الضغط)
درجة ثانية: كما في الدرجة الأولى:الألم واضطراب الحس بعيدا عن مكان الإصابة(اضطراب الحس يتحرك في الطرف،مع نمل حول الفم).
درجة ثالثة :واحد مما يلي:
-سوء وظيفة عصبية عضلية:رقص في الأطراف،ضجر، رجفانات غير إرادية شديدة  والتي تختلط  باختلاجات.
-أذية أعصاب قحفية:تشوش رؤية،حركات جوالة في العين،فرط إلعاب،اضطراب بالبلع، تحزمات في اللسان،خلل في الطريق الهوائي  كلام غير مفهوم.
درجة رابعة : تجمع الأذيات السابقة
العقارب ذات السم العصبي
تؤثر على قنوات الصوديوم وتسبب تطاول كون العمل مع نزع استقطاب عفوي الأعصاب الودية ونظيرة الودية لذلك تشاهد أعراض أدرنرجية وكولنرجية معاً(ارتفاع ضغط، تسرع نبض،اختلاجات،فرط سكر الدم وإلعاب،دماع، اختلاجات فرط تغوط،تبول، اقياء).
-قد يسبب الانسمام العصبي خاصة عند الأطفال:ارتفاع أو هبوط ضغط،لانظميات في القلب،تقلصات بلعوم،تحزمات عضلية،مغص بطني، شح بول،اختلاجات،وذمة رئة، وفشل تنفسي.
المعالجـــــــة:تتجه لتعديل الأعراض لا لتعديل السم.
إن معظم الحالات لا تسبب انسمام والعناية بالجرح هي المطلوبة فقط.
-   المصل المضاد(للدرجة الثالثة والرابعة فقط).
-   أتروبين للنوب الكولنرجية.
-   حاصرات الكلس ، حاصرات B ،A C E I ، لعلاج الضغط.
-   يذكر الأسبرين ( يثبط التأثيرات الخثرية للسم).
-   الكينين(يعمل كالكورارين على العضلات،خافض ضغط،تأثير مثبت للغشاء وتأثير مضاد للموسكارين،تأثير حال للمبهم،تأثير حاصر لمستقبلات بيتا.
القراد: Ticks
من الحشرات الطفيلية التي تكثر في الغابات والتي تتطفل بغذائها على الحيوان والإنسان والتي تقوم بنقل مرض لايم للإنسان , فعندما يكون الانسان المضيف لهذه القراديات وبخاصة للمرحلة اليرقية التي تقيس تقريبا 1 ملم إذ تعلق على ثيابه ثم تتثبت على الجلد دون أن يشعر بها لأنها لا تحدث أي حكة أو ألموعندما يأخذ القراد وجبته الدمويه فإن قطره يمكن أن يتجاوز ال1 سم وتحرض إناث القراد شللا متصاعدا يتطور حتى يبلغ الجهاز التنفسي وأحيانا يؤدي للوفاة , ولكن نزع القرادة قبل هذه المرحلة يؤدي إلى الشفاء
وسبب حدوث شلل رخو صاعد متطور في بعض الأنواع يعود ل:
- سم عصبي يؤثر على النوى الشوكية والعصبية.
- يجب أن تبقى القرادة5ـ6أيام حتى تبدأ الأعراض بالظهور.
الأعـــــــــراض:إسهال خفيف،ضعف في الأطراف السفلية يليها غياب أو ضعف المنعكسات الوترية العميقة خلال 24-48ساعة. قد يتطور الضعف حتى الجذع والذراعين والرقبة إذا لم تزال القرادة.
HYMENOPTREA( النحل،دبور،دبور أصفر،نمل):
تعتبر مشكلة طبية كبيرة لأن أذيتها تسبب تسمم حاد وتفاعلات  تحسسية قد تكون قاتلة.قد تسبب ضعفي الوفيات التي تسببها الأفاعي فيU.S .
تحدث التأثيرات السمية بعد اللسعات المتعددة. وتتضمن(أعراض هضمية,صداع , حمى،غشي ونادرا انحلال عضل مخطط وقصور كلوي واختلاجات ) قد تحدث التفاعلات التحسسية ولا تعتمد على عدد اللسعات.
تصنيف الأذيات الناجمة عن لدغات ذوات الأجنحة:
موضعيـــــة خفيفه
ألم موَضع،حكة،تورم
آفــة > 5سم.
فترة الأذية‍ عدة ساعات
جهازية خفيفه
ألم موضع،حكة،تورم
شرى منتشر وممتد،وذمة عرقية،حكة و/أو احمرار،التهاب ملتحمة
ألم بطني،غثيان،إسهال
موضعيـــــة شديدة
تورم مجاور واحمرار
الآفة  < 5سم
فترة الأذية 1-3أيام
جهازية شديدة
جلدية:موضعيــة:ألم،حكة، تورم.
بعيد عن الإصابة:شرى،وذمة عرقية،حكة،و/أو احمرار
هضميــة: غثيان ألم بطني ، إسهال
تنفسيـــة:احتقان أنف،سيلان أنف،تشنج قصبي،صرير،تسرع تنفس،عسرة تنفس، سعال، وزيز
قلبية وعائيـة:تسرع قلب،هبوط ضغط،اضطراب نظم،احتشاء عضلة قلبية
أخــــرى:اختلاجات،شعور بالموت الوشيك،تقلصات رحمية
قد تحدث التفاعلات التأقية،ولا علاقة لها بعدد اللدغات. سيرها السريري وعلاجها كما في أي صدمة تأقية.
تتضمن المعالجة دعم الطريق الهوائي،الإنعاش بالسوائل لمعاكسة هبوط الضغط،أدرينالين الفي تحت الجلد أو وريدي 1/100000(اعتمادا على ضغط المريض)إضافة لمضادات الهيستامين والستيروئيدات.
قد تظهر تفاعلات متأخرة حتى 1-2 أسبوع تتظاهر بحمى،دعث،صداع،ألام مفصلية عديدة،اعتلال عقد لمفية.
Fire ants  نمل النار
إن نمل النار عبارة عن حشرة صغيرة اكتشفت في كوين لاند باستراليا ويتراوح طولها بين 2-6 ملم ولها صورة مميزه عن النمل وتتميز بسلوكها العدواني وخاصة قرب عشها
إن لدغات نمل النار تسبب الاحساس بالحرق وبعد ذلك تؤدي إلى نفاطات وبثرات مكان اللدغ حيث تصبح حاكة مع نخر في الموضع وعرضة للانتان، وقد يؤدي لدغها على حدوث الغثيان والقيء والدوار واهذيان والربو وحتى الصدمة التأقية التي قد تكون مميتة إن لم تعالج بسرعة ,
95%من السم هي مواد قلوية مع أجزاء صغيرة من البروتينات المنحلة .كما يحتوي الهيالورونيداز والفوسفوليباز.
يتشكل أولاً بثرة يتطور بعدها بساعات حويصلات وتشاهد النفاطات خلال 12 ساعة.وخلال 24 ساعة تتوضع النفاطة على أرضية أحمرية,تشفى عادة وتترك ندبة.
التدبير :
في مكان الآفة:كمادات باردة بعد التنظيف بالماء والصابون.
ينصح البعض باستخدام الليدوكائين موضعياً.باقي الأعراض تعالج عرضيا.
Tarantulas الرتيلاء
هي أصل للعناكب الحقيقية .
تطلق هذه الحشرة أشعار تسبب الشري،تؤدي لتحرر الهيستامين موضعيا، وتتضمن أيضاً (هيالورونيداز،نيكلوتيداز ومركبات عديدة الأمين).
التدبير داعم وعرضي مع كمادات باردة وتسكين يمكن إزالة الأشعار باستخدام شرائح لاصقة ويمكن استعمال الستيروئيدات موضعياً
العناكب
العنكبوت الناسك البني brown recluse spider
لونه أسمر ضارب للصفرة،قد يكون بنياً غامقاً طوله 9ملم على ظهره شكل يشبه آلة الكمان.
يحوي سمه 8-10بروتينات أهمها السفنغوميلينازD المسؤول غالباً عن النخر الجلدي وفقر الدم الانحلالي (ارتباط مباشر مع الكريات الحمر مؤدياً لانحلالها).
الأعراض والعلامات الموضعية:ألم82%،حكة47%،تعب41%، قشعريرة وتعرق35%،حمامى94%،التهاب نسيج خلوي41%، طفح29%،نفاطة29%يكون الطفح عادة بقعياً نفطياً يغطي الجسم.
الأعراض الجهازية:تبدأ بشكل مشابه للإنفلونزا.تظهر خلال24-48ساعة بعد العضة،يحدث انحلال دم خلال2-3ساعات،يتسبب بحدوثDICيترافق مع سبات،اختلاجات،ثم الموت.ومعظم الوفيات تحدث عند الأطفال<7 سنوات.
قد تحدث أعراض شديدة في عضات تبدو سليمة نسبياً(موضعياً( .
التدبير:
الموضعي:العناية بالجرح،المصل المضاد للكزاز،صادات إن حدث التهاب مسكنات. وهناك علاجات لا تزال موضع خلاف ومنها:الدابسون،العلاج بـ.Hyperbaric oxygen  الستيروئيدات، المصل المضاد.
الجهازي: داعم مع إجراء الفحوص الروتينية الكاملة.
عنكبوت الأرملة السوداءblack widow spider
 لونه أسود،شكله بيضوي،على ظهره شكل يشبه الساعة الرملية لونه أصفر أو أحمر طوله 1.5سم الأنثى هي الخطرة.
 يحتوي سمه اكثر من 6 بروتينات فعالة أهمها ألفا-لاتروكسين (وهو سم عصبي قوي) يحرض إطلاق النواقل الكيميائية من النهايات العصبية خاصة الوصل العصبي العضلي يلي هذا التحريض حصار للنقل العصبي بسبب نقص الناقل في الحويصلات المشبكية.
الأعراض والعلامات :تبدو منطقة الاصابة ذات لون ابيض تحيط بها قساوة موضعية.لا يحدث نخر جلدي أو انحلال دموي. يبدأ الألم في المجموعات العضلية والعقد اللمفية الناحية ثم مجموعات عضلية أكبر أبعد. تترافق الحالة مع صداع،تعرق،غثيان،وقيئ،تململ،وقلق.العلامات :تشنج عضلي وقساوة(بطن خشبي)اضطراب الجهاز العصبي الذاتي(تسرع قلب،ارتفاع ضغط،تسرع تنفس،بطء قلب)،وذمة حول الحجاج ارتعاش عضلي،رجفة، تقلصات معوية،نعوظ مستمر.
الانسمام الشديد :صدمة، سبات،قصور تنفسي،ارتفاع ضغط.
التدبير:
الموضعي:عناية بالجرح ،مصل مضاد للكزاز،صادات،مسكنات.
الجهازي:إجراءات داعمة وإسعافية،مع تعديل الأعراض.
المصل المضاد يفيد في بعض أنواعه ويفضل السيطرة على الأعراض دون إعطاء المصل.
قنديل البحر : Jellyfish
يصنف من الاحشويات البحرية،يمتلك سماً يتوضع في بنى مجهرية كيسية تبدو كبالون ماء تدعىnematocysts>
الألية السمية:كل nematocyst تحوي شريط قاذف فيه أشواك تخترق جسم الانسان عند أي ملامسة .
تتوضع الـnematocysts  في أكياس خارجية تتوضع على طول المجسات المنبثقة عن جسم قنديل البحر،عندما تفتح
بتغير ضغط الماء أو الحلولية أو مواد كيميائية تتحرر الـnematocysts وبدورها تطلق الشريط القاذف وتنشر السم في جسم الضحية .
يحتوي السم على مركبات كيميائية كثيرة وتتضمن سموم عصبية عضلية مواد سمية نخرية،مواد ذات سمية قلبية،مواد حالة للدم،مركبات تشبه الهيستامين .
الأعراض:شواس حس,أعراض تأقية,هبوط ضغط،تشنجات عضلية، وذمة موضعية وانحلال دم،آفات حطاطية بثرية حمراء موضعية أو بعيدة عن مكان الأفة ثم نفاطات وتوسّف جلد،عرواءت،حمى،غثيان، اقياء،ألم بطني، اسهال،ارتفاع خفيف في خمائر الكبد،آلام مفصلية، ألام عضلية،صداع، قلق،تعرق،شحوب،ازرقاق،عسرة تصويت،هزع، خزل،سبات،اختلاجات وذمة رئة ولانظميات قلبية.
الاختلاطات البعيدة:حمامى عديدة أشكال،جدرات،انتان،فرط تصبغ، تشوش حس،التهاب أعصاب،طفح جلدي ناكس،شلل ..
إزالة السم:تجنب الحك أو الخدش أو أي حركة قد تؤدي إلى كسر nematocysts  مع ارتداء قفازات سميكة.لا تغسل بماء عادي, أغسل المناطق المصابة بماء البحر البارد أو الماء المالح.تغمر المنطقة المصابة بالخل مدة 30دقيقة لنزع الأكياس.يوجد ترياق ينهي الأعراض الألمية والقلبية الوعائية،يمنع الأذية النسجية.
هو ضعف او شلل في عضلات الوجه ويحدث عندما يصاب العصب الوجهي السابع مما يعطي منظر متدلي لنصف الوجه المصاب, اغلب حالات شلل بل مؤقتة وتشفى الاعراض خلال اسبوعين .
من يمكن ان يصاب بشلل بل:
يحدث في جميع الاشخاص و الاعمار ولكن يكثر عند الحوامل والنساء المصابات بالسكري وبشكل تالي للنزلة الوافدة, الرشح ,الداء الرئوي
ماذا يسبب شلل بل
يحدث الشلل عندما يصاب العصب المسؤول عن العضلات الوجهية بالوذمة , الالتهاب أو الانضغاط. السبب الرئيسي لهذه الاذية غير معروف ولكن يعتقد ان اكئر الاسباب ذات منشأ فيروسي
أعراض شلل بل
شلل وجهي وحيد الجانب
الم اذني او وجهي
سيلان عفوي لللعلب (العاب)
نقص في حاسة الذوق
عدم القدرة على اغلاق عين واحدة
دماع
فرط حساسية للصوت
صداع
كيف يشخص شلل بل
يفحص الطبيب عادة الضعف الوجهي الذي يكون عادة في جهة واحدة ويشمل الجبهة , الاجفان,الخد و الشفاه.
هناك فحص يدعى تخطيط العضلات الكهربائي EMG يستقصي وجود وحجم اذية العصب وقد يفيد في تقدير درجة الشفاء.MRI & CT قد يستخدمان لنفي الاسباب الاخرى للعجز الوظيفي للعصب الوجهي.
هل بمكن علاج شلل بل
أغلب المرضى يحصل لهم الشفاء في الفترة اممتدة من بضعة اسابيع الى بضعة اشهر بدون علاج كما يمكن اعطاء الكورتيزون و\أو مضادات الفيروسات اذا كانت فترة ظهور الاعراض تقل عن 2-3 ايام
الجراحة تعتبر الحل الاخير وتجرى في الحالات الشديدة وأشيع اختلاطاتها نقص السمع والاذية الدائمة للعصب الوجهي. يعتبر الضعف البسيط في عضلات الوجه من الامور الشائعة بعكس الضعف الشديد الذي يعتبر من الامور نادرة الحدوث.
وبما ان العصب الوجهي يؤثر على قابلية الاجفان على الغمز فانه من المهم ان حماية العين من التخريش والجفاف , وتعتبر القطرات والضمادات العينية من الوسائل المفيدة لابقاء العين رطبة و محمية حتى يتم تحقيق الاغلاق الكامل للعين.
مع تقدم الاكتشافات العلمية وتعدد مناحيها ، تقدم لنا الأسواق المزيد والمزيد من الأجهزة الكمالية لتأمين جرعات إضافية من لذة الرفاهية التي يبحث عنها إنسان هذه الأيام. ولكن المشكلة أن الكثير من المخترعات في هذا المجال تقدم لنا السم في طبق شهي المنظر، زكي الرائحة. فالأجهزة المحمولة وشاشات الحاسوب وأفلام الجنس والعنف هي قليل من كثير يحمل من الأذى قدر أو ما يفوق بكثيرالمنفعة أو المتعة .
والناس عادة لحرصها على المتعة تغمض عينيها عن الأضرار ، وتتجنب الحديث عنها ،  معتمدة في ذلك أنها تعيش وقتها الحاضر ولن تفكر في المستقبل البعيد، وقد تسمع حججا أخرى يستعملها ضعاف النفوس عادة  (( نحن بحاجة إلى المتعة في هذا الزمن القاتم حتى نستطيع  الاستمرار في العيش ))، أو يتشدقون بآية كريمة نزلت للتشجيع على العمل والجهاد فإذا بهم يستعملونها للتواكل والتقاعس ((قل لن يصبينا إلا ما كتب الله لنا))
والطبيب- من المفترض- أن يكون أكثر وعيا من بقية الناس في ملاحظة سموم أجهزة الرفاهية، لأنه في ممارسته اليومية يحصد النتائج ويرى الخراب ويتأمل الحصاد.
فجولة في قسم الحنجرة في مشفى ، والدخول على العشرات من المرشحين لا ستئصال الحنجرة نتيجة التدخين المزمن تعطينا عبرة لكل مدخن يرى السعادة في إدخال السموم إلى صدره ، بل وكل بدنه.
ومراقبة مرضى الإيدز وهم يموتون ببطء تعطيك فكرة عن نتاج نظريات التربية والتحرر الحديثة .
ومانريد أن نتكلم عنه اليوم هو أجهزة الموسيقى المحمولة.
يتأمل شبابنا –بل وأطفالنا– صور شباب وأطفال الغرب في الأفلام وهم يضعون  أجهزة الموسيقى المحمولة على آذانهم ، فتتحرك فيهم عقدة النقص التي نعاني منها تجاه الغرب ، فيعتقدون أن جزءاً من السعادة سيأتي عن طريق هذه الأجهزة .
يطالبون أهليهم بتلك الأجهزة ، وينزلون إلى الأسواق ليروا كما هائلا  وأنواعا عديدة من تلك الأجهزة ، فتزداد شهيتهم ويسيل لعابهم ويحارون ويحارون حتى يعثروا على بغيتهم.
يعود المراهق إلى منزله، يضع سماعات الجهاز على أذنيه، ينعزل عن المحيط حوله بجدار من الضجيج، ويستمر على تلك الحال ساعات وساعات.
ولكن إذا وضعنا جانبا الشرود الذهني والإهمال الدراسي والجمود الفكري، فهل لتلك الأجهزة تأثيرات ضارة أخرى ؟
نعم إنها التأثيرات على السمع والتي فصل فيها أطباء الدول التي سبقتنا في استعمال هذه الأجهزة وأخذوا  يحصدون النتائج على شكل نقص سمع  مع طنين في الأذنين ، حتى أن أحد الأطباء وجد الكثير من شباب الثمانية عشر ة سنة يكاد سمعهم يقارب في ضعفه سمع أبناء الستين والسبعين من العمر .
كانت البداية مع ظهور أجهزة                WALKMANNعام 1980      , ثم ظهرت أجهزةCD المحمولة (الأقراص المضغوطة )  وقد طالب الأطباء  بوضع قوانين تنظم الشدات العظمى التي يمكن أن تعطيها هذه الأجهزة ، إضافة إلى تحديد الشدة الصوتية في أماكن الحفلات العامة . وقد صدرت عدة قوانين في هذا الخصوص في عدد من البلاد الأوروبية .
ولكن ظهور أجهزة MP3 أعادت القضية إلى الساحة فهي لها خواص مؤذية للسمع أكثر من السابقة (الشدات أعلى ، زمن الاستماع أطول ، بطاريات يمكن استعمالها لفترة طويلة) وخاصة مع ظهور السماعات التي يمكن إدخالها في مجرى السمع ، وهي تؤدي إلى زيادة الشدة الصوتية الداخلة في الأذن (زيادة في شدة الصوت الداخل بمقدار 6-9 ديسيبل ، مقارنة مع السماعات  التي توضع  على الصيوان ).
الشباب من الجنسين يعشقون الموسيقى الصاخبة التي تشل التفكير وتسمح بالعزلة وتجعل الجسم في حال اهتزاز متناسبة مع شدة الصوت (فهم يحبون موسيقى الراب والروك أكثر من الموسيقى الكلاسيكية أو الجاز)
إن الشدة الصوتية التي تعطيها هذه الأجهزة قد تصل إلى 110-120 ديسيبل ، وهي تعادل الشدة التي يمكن سماعها ( كحد أقصى ) في حفلات الروك ، وهذا كاف لإحداث أذية حسية عصبية بعد التعرض 75 دقيقة لهذه الأصوات.
وكم صادفنا في الممارسة اليومية شبابا صغار السن  يبدون طنينا في أذن أو اثنتين إثر حضور حفلة صاخبة (ديسكو، روك، .......)
القانون الفرنسي مثلا حرم تسويق الأجهزة الموسيقية المحمولة التي تعطي شدة تصل إلى 100 ديسيبل ولكن الشباب يعرفون جيدا كيف يغيرون بعض القطع للوصول إلى شدات أعلى (أما قلنا إن العقل يتوقف أمام سلطان الهوى)    وينصح للتقليل من الأذيات السمعية لهذه الأجهزة باللجوء إلى :
-قاعدة 60% - 60 دقيقة : عدم استعمال الجهاز أكثر من ساعة يوميا بشدة لا تتجاوز 60% من شدته العظمى (مثال : إذا كان التدرج ألأعظمي يصل إلى العشرة  يجب عدم تجاوز درجة 6)
-استعمال سماعات توضع على صيوان الأذن  وليس داخل المجرى: مع العلم أن كلفتها أعلى ، وقد تكون غير نموذجية جماليا ، ولكن الشركات تسعى لتأمين المتطلبات الجمالية المناسبة للشباب.
كما نرى فإن هذا الموضوع يحتاج إلى توجه إعلامي يخاطب الأبناء من الشباب والشابات قبل أن تضعف الفرصة في الحفاظ على سمع طبيعي يخدم لسنوات أطول.
ن التهاب اللثة هو مرض شائع جدا ًعند الأطفال و يتميز بالتهاب اللثة دون هجرة الارتباط البشري Epithelial attachment أو حدوث امتصاص في العظم .
على عكس ذلك فإن التهابات النسج الداعمة هي نادرة الحدوث عند الأطفال قبل البلوغ و يعتبر التهاب اللثة الناجم عن تراكم اللويحة الجرثومية هو الأكثر شيوعا ً في حين أن التغيرات الإمراضية التي تتعرض لها اللثة نادرا ً ما تكون ناجمة عن عوامل جهازية ( البلوغ ، سرطان الدم ... )
Normal Ginival Features in Children المظاهر الطبيعية للثة عند الأطفال
إن المكونات السطحية حول السنية هي نفسها عند الطفل ، اليافع و البالغ .
سريريا ً لثة الطفل واليافع تشابه لثة البالغ و تختلف تبعا" لمرحلة النمو ، التطور و عملية بزوغ الأسنان .
لذلك من الصعب وضع وصف دقيق للثة عند الطفل تبعا ً للتغيرات العمرية .
تكون اللثة الملتصقة لسن مؤقت في مرحلة ثباته زهرية ، قاسية ذات مظهر أملس و محبب بشكل طفيف جدا ً و يمكن لهذه المظاهر الطبيعية أن تخفي التهاب لثة خفيف عند الطفل .
تكون الحافة اللثوية الحرة ذات مظهر ثخين و يمكن أن يفسرشكل الحواف بسبب طبيعة العلاقة مع المنطقة العنقية ، تحدب السطوح الدهليزية ، الاختناق عند العنق والوجود الشائع للدياستيما .
مظاهر التهاب اللثة عند الأطفال:
يعتبر التهاب اللثة من أكثر الأمراض حول السنية شيوعا ً عند الأطفال و نادرا ً ما يتحول الى التهاب نسج داعمة لأن الأنسجة حول السنية عند الأطفال تكون ذات استجابة مختلفة عنها لدى البالغين لنفس كمية تراكم اللويحة الجرثومية .
في الحقيقة إن حدة الاستجابة الالتهابية في مرحلة الإسنان المؤقت تعزى إلى الاختلافات الجرثومية و الاستجابة المناعية أكثر منه لأسباب تشريحية .
تحوي اللويحة الجرثومية عند الأطفال على كمية قليلة من العوامل الإمراضية حول السنية و يكون الارتباط البشري أكثر ثخانة و ذو تروية دموية غزيرة .
التهاب اللثة الناجم عن تراكم اللويحة Dental plaque – induced gingivitis :
العلامات السريرية لالتهاب اللثة المسبب باللويحة الجرثومية غالبا ً ما تكون عبارة عن احمرار ، وذمة ، نزف ، حساسية و فرط تصنع لثوي .
لم يشر التصويرالشعاعي و سبرعمق الجيوب إلى أي خسارة عظمية في حالات التهاب اللثة الناتج عن اللويحة الجرثومية .
تتظاهر التغيرات التشريحية المرضية على هيئة تمايز بشرة الارتباط اللثوي و تهدم في شبكة ألياف الكولاجين Collagen fibers مع تغير في نمط ألياف الكولاجين و تبدلات مرضية للخلايا المولدة لليف Fibroblasts إضافة إلى تغير تركيب الفلورا الجرثومية .
معظم العوامل الموضعية يمكن أن تؤدي الى تزايد سوء حالة التهاب اللثة المسبب باللويحة الجرثومية عند الأطفال.
بزوغ الأسنانTeeth Eruption
يشكل التهاب اللثة جزء من العمليات التي تسمح ببزوغ الأسنان و بالتالي فإن دخول تاج السن في المخاطية الفموية خلال طور البزوغ الفيزيولوجي يؤدي الى تغيرات في اللثة التي تصبح حمراء و متوذمة .
و يفسر التهاب اللثة المشاهد اثناء البلوغ بعدة نظريات :
1- عندما يكون السن في طور البزوغ تكون اللثة غير محمية بمحيط عنقي محدد و إن عملية البزوغ تضع الأسنان في مستويات مختلفة من هنا يأتي خطر تراكم البقايا الطعامية بسبب غياب نقاط التماس الصحيحة.
2- يكون تفريش الأسنان مؤلم على مستوى لثة سن في طور البزوغ لذلك تقل السيطرة على اللويحة .
القلح Tarter :
وهو من الأسباب غير المباشرة لالتهاب الثة حيث أنه يساعد على تراكم اللويحة الجرثومية و نادرا ً ما يشاهد القلح عند الأطفال.
بعض الحالات ( صحة فموية سيئة ، عضة مفتوحة أمامية ، ألم سني .. ) تشكل أسباب يمكن أن تؤدي الى تراكم القلح الذي يساعد على تراكم اللويحة الجرثومية المسبببة لالتهاب اللثة .
العوامل الموضعية:
بعض العوامل الموضعية المشاهدة في طب أسنان الأطفال ممكن أن تؤدي الى زيادة حالة التهاب اللثة عند الطفل
1- النخور السنية :
إن الآفات النخرية العنقية و الملاصقة تلعب دورا ً هاما ً كعامل التهابي لأنها من جهة تزيد التخريش الآلي للنسيج اللثوي و من جهة أخرى تزيد تراكم اللويحة الجرثومية .
كما أن النخورالملاصقة تؤدي الى فقد المسافة الذي يؤدي الى سوء اطباق وهوعامل آخر مؤهب لالتهاب اللثة .
2- سوء توضع الأسنان :
يؤدي سوء توضع الأسنان الى ظهور الالتهابات في حال غياب العناية الفموية .
إن عدم الانسجام السني القاعدي يشكل سبب تشريحي هام يسهل تراكم اللويحة والقلح و بالتالي يؤدي الى تدهور الصحةالفموية كما أنه يساهم في تشكل القوى الإطباقية غير الطبيعية كما يؤدي أيضا ًإلى حافة لثوية و بنية عظم سنخي غير صحيحة.
إن سوء توضع الأسنان مثل الازدحام السني لا تشكل اذا ً عامل مسبب أولي إنما تشكل عامل مساعد أو مفاقم .
فإذا كانت شذوذات توضع الأسنان تخلق مناطق يصعب الوصول إليها بين و حول الأسنان فهذا الأمر سيؤهب لتراكم اللويحة الجرثومية.
كذلك فإن الأسنان المتوضعة خارج القوس السنية لا تتلقى القوى الاطباقية بما يتناسب مع محورها مما يؤدي إلى محصلات قوى جانبية في كل مرة تكون الأسنان فيها في حالة إطباق مركزي .
نقاط التماس بين السنية غير الطبيعية أيضا ً تساهم في زيادة تراكم البقايا الطعامية .
العوامل الخارجية :
بعض الإجراءات الترميمية التي تتم على الأسنان المؤقتة تكون مسيئة للناحية اللثوية كونها تشكل مكان مناسب لتراكم اللويحة الجرثومية .
مثلا ًالتلميع غير الكافي للحشوة يترك مسامات في السطح مما يسمح بتراكم اللويحة و البقايا الطعامية و كذلك تفعل حشوة ملاصقة زائدة أو نقاط تماس سيئة أو نحت غير كاف للسطوح الاطباقية و غياب الارتفاع الحفافي وكما أن التيجان المؤقتة او الدائمة سيئة التكييف تلعب الدور نفسه.
التنفس الفموي:
غالبا ً ما يترافق التهاب اللثة عند الاطفال مع التنفس الفموي و الذي تتنوع أسبابه مثلا" ضخامة اللوزات ، تضيق البلعوم الأنفي
يسبب التنفس الفموي جفاف في المخاطية و ذلك بإنقاص الفعل الواقي للعاب مما يزيد في حدة التهاب اللثة الحفافي و الذي غالبا ً ما يتوضع في الناحية الأمامية .
عندما يترافق التنفس الفموي مع اضطراب تشريحي مثل عضة مفتوحة أمامية يحدث تراكم للويحة الجرثومية على مستوى القطاع الأمامي ناتج عن غياب القيادة النابية الفعالة اثناء عملية المضغ .
العلاج التقويمي:
إن كل جهاز تقويمي هو عبارة عن عامل يساهم في تراكم اللويحة و خاصة في حالات سوء العناية الفموية.
و يخلق الجهاز التقويمي الثابت العديد من مناطق تراكم اللويحة الجرثومية خاصة عند السطوح العنقية و الملاصقة للحاصرات التقويمية و يلاحظ ذلك خاصة في حالة وجود كميات زائدة من اسمنت الإلصاق.
التهاب اللثة المعدل بعوامل جهازية:
يمكن للعديد من الاضطرابات الجهازية و خاصة تلك التي تؤثر على استجابة المضيف أن تكون السبب في المشكلة اللثوية عند الطفل.
التهاب اللثة البلوغي :
خلال البلوغ يحدث ارتفاع طفيف لكنه هام في قيم المشعرات اللثوية .
وقد أظهرت إحدى الدراسات وجود علاقة مهمة بين معدل التستوسترون في المصل عند الذكور و معدلات Provetella intermedia الاستراديول عند الإناث و بين مستويات
و قد أكدت الدراسة على أن هناك زيادة في معدل الالتهابات اللثوية و مستوى Provetella في طور البلوغ
أظهرت النتائج أن هذه الزيادة على علاقة مباشرة مع ارتفاع مستويات الهرمونات الجنسية في الجسم .
غالبا ً ما تصاب الإناث بالتهاب اللثة البلوغي و ذلك لأن الاستروجين و البروجسترون يزيدان نفوذية الأوعية الشعرية و يؤديان الى زيادة النتح و الوذمة و النزف اللثوي .
التهاب اللثة المرافق للسكري Gingivitis associated with diabetes mellitus :
داء السكري هو مرض مفاقم للمشاكل حول السنية و يبدي المرضى غير مضبوطي السكراستجابات أكبر من الأشخاص الطبيعيين لأي تخريش لثوي موضعي و قد أظهرت الدراسات أن نسبة إصابة مرضى السكري بالتهابات اللثة هي أكبر منها لدى الأشخاص الطبيعيين رغم التساوي في مشعر اللويحة بين المجموعتين .
في الواقع إن الداء السكري يترافق مع اعتلال أوعية شعرية و اضطراب في استقلاب الكولاجين و نقص في الانجذاب الكيميائي للعدلات مما يؤثر على الاستجابة المناعية للمريض .
الأطفال السكريين من النمط 1 والمصابون بخلل في الاستقلاب يبدون ارتفاع في نسبة تراكم اللويحة والقلح أكثر من الأطفال السكريين الذين لديهم سيطرة جيدة على الاستقلاب
يرتفع مشعر اللويحة لدى السكريين غير المضبوطين بسبب نقص تدفق اللعاب و زيادة المكونات اللعابية ( الغلوكوز ، البيروكسيداز ، الكالسيوم ، المغنيزيوم ) و التي تعمل على خفض اللعاب كما أن التعب الذي يظهرعلى مرضى السكري يفسرإهمال العناية الفموية .
التهاب اللثة المرافق لسرطان الدم ( اللوكيميا Leukaemia ) :
اللوكيميا هي عبارة عن اضطراب دموي مترقي و خبيث يتميز بتكاثر غير طبيعي للكريات البيضاء والخلايا المولدة لها في نقي العظام ، يكون سير تطور المرض حاد أو مزمن تبعا ً لنوع الخلايا المصابة .
سرطان الدم الحاد هو الشكل الأكثر مشاهدة لدى الأطفال يمكن أن يكون ذات تظاهرات فموية في مختلف المراحل سواء كان في طور الاستشفاء او في طور المعالجة الكيميائية .
التظاهرات عبارة عن اعتلال في العقد اللمفاوية الرقبية بالإضافة الى تقرح المخاطيات والالتهابات اللثوية . يعتبر النزف اللثوي هو أحد العلامات المشتركة الشائعة لدى مرضى سرطان الدم و هو أول العلامات الفموية ظهورا ً لدى 7.17 % من المرضى المصابين باللوكيميا الحادة و لدى 4.4 % من المرضى المصابين باللوكيميا المزمنة .
كما لوحظت ايضا ًالضخامة اللثوية و التي تبدأ من الحليمات اللثوية و تنتقل الى اللثة الحرة ثم تصل الى اللثة الملتصقة.
التهاب اللثة المعدل بتناول الأدوية Gingivitis associated with medication :
ان الضخامات اللثوية ذات المنشأ الدوائي هي أكثر مشاهدة لدى الأطفال وغالبا ً ما تتوضع على مستوى الاسنان الأمامية تبدأ عادة ً من الحليمات اللثوية وغالبا ً ما تترافق الضخامات اللثوية مع الأدوية المضادة للإختلاج متل الفينيتوئين ، مثبطات المناعة و خافضات الضغط .
تظهر الضخامة بعد الأشهر الثلاثة الأولى من تناول الدواء .
إن تاثير اللويحة في مستوى الضخامة اللثوية غير واضح تماما ً إلا ان حدة الاصابة تتأثر بالصحة الفموية للمريض .
الفينتوئين:
يستخدم في معالجة الصرع و يؤدي الى حدوث ضخامة لثوية لدى 50 % من المرضى تقريبا ً
وقد تم تفسير هذه الضخامة على أساس نمو أعداد كبيرة ً من صانعات الليف اللثوية تؤدي لتراكم النسج الضامة بسبب نقص استقلاب جزيئة الكولاجين .
السيكلوسبورين:
وهو مثبط مناعي قوي يستخدم بشكل اساسي لدى مرضى زرع الأعضاء لمنع رفض العضو المزروع و يسبب ضخامة لثوية لدى 25 - 30 % من المرضى المعالجين به.
تختلف معطيات تفسير هذه الظاهرة و لكن هناك نظرية أساسية تقول بأن استقلاب السيكلوسبورين و الهيدروكسي سيكلوسبورين يتدخل في إثارة تكاثر الخلايا المصورة لليف .
حاصرات الكالسيوم :
وهي تستخدم لعلاج خناقات الصدر و فرط التوتر الشرياني و يترافق استخدامها مع ضخامات لثوية لدى 20 % من المرضى لم تتم بعد معرفة الآلية بشكل واضح إلا أن هذه الأدوية تقوم بتأثير مباشرة في النسيج الضام عبر زيادة إفراز الخلايا المصورة لليف و زيادة انتاج المادة الخلوية للنسيج الضام .
الأمراض اللثوية المعدلة بسوء التغذية Gingival Diseases associated with mal Nutrition
رغم أن بعض الاضطرابات الغذائية تسبب تفاقم استجابة اللثة للويحة الجرثومية إلا أن الدراسات فشلت في إظهار أي علاقة بين أمراض النسج الداعمة والتغذية العامة.
يعد داء الإسقربوط اضطراب غذائي يتظاهر في الحفرة الفموية ويعطي سريريا" لثة ذات لون أحمر فاتح متوذمة ومتقرحة وقابلة للنزف ذات قوام إسفنجي .
أمراض اللثة المترافقة مع الوراثةGingival Diseases associated with Heredity
تعد الضخامة الليفية الحميدة في الفكين العلوي أو السفلي من الأمراض الوراثية ذات الطابع العائلي وتدعى الضخامة الفيلية. تظهر بشكل ضخامة لثوية متقدمة بشكل بطيء تبدأ مباشرة بعد بزوغ الأسنان الدائمة وأحيانا اللبنية وتكون الضخامة موضعية أو معممة وتغطي في النهاية السطوح الاطباقية للأسنان .
سريريا" لثة متضخمة قاسية وغير نازفة.
نسيجيا" نسيج ضام ليفي غزير ، فرط تصنع ظهاري مع تطاول الأوتاد
§ أمراض اللثة المترافقة مع حالات التقرح:
Gingival diseases associated with ulcerative lesions
التهاب اللثة التقرحي التموتي الحاد Acute Necrotizing Ulcerative Gingivitis ANUG:
يصيب الأطفال بعمر 6 -12 سنة واليافعين ويترافق بتكاثر لولبيات فنسان و المغزليات سلبية الغرام .
العوامل المؤهبة :
· الانتانات التنفسية
· الانتانات الفيروسية
· إهمال الصحة الفموية
· التدخين واضطرابات المناعة
· قد يتطور التواج إلى الشكل الموضع لهذا الالتهاب
· في سياق الانتان بفيروس الإيدز.
التشخيص:
أغشية كاذبة متموتة تغطي اللثة الحفافية ، ألم ، تورم ، نزف لثوي،شهية ضعيفة، ترفع حروري ، بخرفم و ضخامة العقد اللمفية .
المعالجة:
إجراء التنضير الموضعي ( التقليح و تسوية الجذر ) إضافة للغسولات الفموية
تستطب الصادات والمسكنات عند ترافق الأعراض العامة كالحمى و انتباج العقد اللمفية .
القرحة القلاعية الناكسة RAU :
قرحة مؤلمة ناكسة على الأغشية المخاطية الفموية تحدث بشكل شائع عند الأطفال بعمر المدرسة والبالغين .
شكلها مدور يشبه فوهة البركان ، ذات حواف محمرة ومرتفعة ، مفردة أو متعددة .
تعزى إلى فرط حساسية آجل لشكل من المكورات العقدية الدموية وقد يلعب سوء التغذية حمض الفوليك و عوز الحديد ، Vit B12 دوراً في ظهورها.
يزيد الجهد النفسي فترة الإصابة ويعتبر الرض عامل شائع لظهور الإصابة.
المعالجة: عرضية
· تتراسيكلين يطبق بشكل موضعي
· Triamcinolone Acetonide
الخراج اللثوي الحاد Acute Gingival Abscess
آفة حادة سريعة الانتشار موضعية مؤلمة تنشأ عادة عن أذية رضية تدفع الجراثيم إلى داخل النسيج تشاهد على اللثة الحافية أو الحليمية بشكل تورم أحمر لماع ومتموج يمكن أن يخرج منها سائل قيحي .
تشفى الآفة بشكل عفوي عندما تنفجر،ويجب تفريقها عن الخراجات حول السنية الرباطية التي تصيب النسج الداعمة .
أمراض اللثة المترافقة مع الهرمونات الستيروئيوية الجنسية الداخلية :
Gingival diseases associated with endenous sex steroid hormones
التهاب اللثة المترافقة مع البلوغ Puberty associated gingivitis
يتبع شدة الالتهاب اللثوي عند اليافعين عوامل متنوعة مثل: مستويات اللويحة الجرثومية،النخر السني ، التنفس الفموي ، ازدحام الأسنان وبزوغها .
إلا أن الارتفاع في مستويات الهرمونات السيتروئيرية خلال فترة البلوغ عند كلا الجنسين له تأثير على مرحلة الالتهاب اللثوي حيث بينت الدراسات زيادة في شدة الالتهاب اللثوي عند كلا الجنسين بدون زيادة في مستويات اللويحة الجرثومية .
تعريف
الإيدز (متلازمة عوز المناعة المكتسب) (AIDS) مرض خطير جدا ينتج عن عجز مقدرة أجهزة المناعة في الجسم على محاربة كثير من الامراض ، وغالبا ما يقود هذا المرض في نهاية المطاف الى الموت. وتعني كلمة إيدز متلازمة عوز المناعة المكتسب (Acquired Immuno-Deficiency Syndrome) ، ويشير اسم هذا المرض الى حقيقة أنه يصيب جهاز المناعة لدى المريض. و رغم أن بعض الباحثين كانوا يتابعون حالات هذا المرض منذ عام 1959م إلا أن أول اكتشاف للإيدز كان في أمريكا في عام 1981م، ثم تتابع تشخصيص حالات هذا المرض في جميع أنحاء العالم.
المسببات
يسبب مرض الإيدز فيروسان في مجموعة الفيروسات التي تدعى الفيروسات الخلفية (Retrovirus) ، وقد تم أول اكتشاف لهذا الفيروس بوساطة الباحثين الفرنسيين عام 1983م والباحثين الامريكيين في عام 1984م. في عام 1985م أصبح الفيروس يدعى فيروس العوز المناعي البشري أو (HIV) ، كما اكتشف العلماء فيروسا أخر اطلق عليه اسم هيف – 2 (HIV-2) . يهاجم الفيروس بصورة أساسية كريات دم بيضاء معينة، وتشمل هذه الكريات الخلايا التائية المساعدة والبلاغم التي تؤدي دورا مهما في وظيفة جهاز المناعة ، وفي داخل هذه الخلايا يتكاثر هذا الفيروس مما يؤدي الى تحطيم الوظيفة الطبيعية في جهاز المناعة. لهذا السبب فإن الشخص المصاب بفيروس HIV يصبح عرضة للاصابة بأمراض جرثومية معينة قد لا يصاب بها الشخص العادي أو قد لا تكون ممرضة بطبيعتها، وتسمى هذه الامراض الامراض الانتهازية لانها تستغل تحطم جهاز المناعة.
كيفية انتقال فيروس الايدز
تكمن في ثلاثة أسباب :
1- الاتصال الجنسي وهو السبب الرئيسي لانتقال فيروس الايدز: و ذلك إن كان بممارسة الجنس الطبيعي أو أنواع الشذوذات الجنسية. و يشترط أن يكون أحد الشخصين حاملاً للفيروس لكي ينقله للشخص الآخر. كما أن الممارسة الفموية يمكن أن تنقل المرض و إن كان بنسبة ضئيلة جداً
2- التعرض للدم الملوث: عن طريق نقل الدم أو ملامسة الجلد المجروح لدم حامل الفيروس (قبل تخثر الدم لأن الفيروس يموت خلال دقائق في الوسط الخارجي)
3 – انتقال الفيروس من الام الحامل الى الجنين.
لا ينتقل المرض بالطرق التالية:
- الطعام أو الماء أو أي شيء يتم بلعه
- استعمال أدوات أو ملابس شخص مريض (عدا الأدوات الملوثة بالدم الطازج قبل تخثره)
- التماس الجلدي
- التقبيل أو اللعاب
- الهواء
الأعراض
قد يكمن فيورس الايدز في جسم الانسان، بعد انتقله إليه، لعشر سنوات أو أكثر بدون أن يحدث أي أعراض. كما أن نصف الاشخاص المصابين بالايدز يظهر لديهم أعراض مصاحبة لأمراض أخرى تكون في العادة أقل خطورة من الايدز، لكن بوجود العدوى بالإيدز فإن هذه الأعراض تطول وتصبح أكثر حدة. تشمل هذه الاعراض تضخما في الغدد اللمفاوية وتعبا شديدا وحمى وفقدان الشهية وفقدان الوزن والاسهال والعرق الليلي، وقد يسبب فيروس الايدز متلازمة نقص الوزن وتدهور في الصحة العامة للإنسان، وقد يصيب الدماغ محدثا خللا في التفكير والإحساس والذاكرة والحركة والاتزان.
الاشخاص المصابون بفيروس الايدز معرضون بدرجة كبيرة للامراض الانتهازية (الالتهابات التي تظهر عند المرضى ضعيفي المناعة فقط)، فهناك أمراض معينة تصيب الاشخاص المصابين بفيروس الايدز، فمثلا ذات الرئة الذي تسببه المتكيسة الرئوية الكارينية (Pneumocycstis Carini) و ورم كابوسي (سرطان جلدي) هي أغلب الامراض المصاحبة التي تصيب 65% من مرضى الايدز، وتعتبر ذات الرئة التي تصيب الرئتين السبب الرئيسي للوفاة ، أما ورم كابوسي فهو نوع من السرطان يظهر على الجلد ويكون مشابها للجلد المصاب بالحروق ولكن السرطان ينمو وينتشر.
قد يصاب بعض الناس بفيروس الايدز ولا تظهر لديهم أي أعراض للمرض، بينما يصاب أخرون بالفيروس ولا تظهر لديهم الامراض الانتهازية، ولكن قد تظهر عليهم الاعراض خلال سنتين الى عشر سنوات أو أكثر بعد الاصابة بالفيروس. أما الاطفال الذين يولدون وهم مصابون بالايدز فقد تظهر عليهم الاعراض في فترة تقل عن المدة السابقة الذكر في البالغين .
التشخيص:
اصبح الكشف عن وجود دلائل فيروس الايدز في الدم واسع الانتشار ومتوافرا للجميع، وبهذه الفحوص امكن التحقق من وجود الاجسام المضادة لفيروس الايدز. الاجسام المضادة هي بروتينات تنتجها خلايا دم بيضاء معينة عند دخول الفيروسات أو البكتيريا أو الاجسام الغريبة الى جسم الانسان. ويدل وجود الاجسام المضادة لفيروس الايدز في الدم على انتقاله إلى هذا الشخص.
لا يمكن تشخيص المرض إلا بوجود تحليل إيجابي. أما وجود أعراض الأمراض الإنتهازية، فهو يؤدي إلى الشك بالمرض و ليس تشخيصه، فهذه الأمراض يمكن أن تصيب الأشخاص الذين لديهم ضعف مناعي من أسباب أخرى.
التحليل المخبري متوفرة حالياً في كل بلاد العالم، و هو عالي الدقة. التحليل المعتمد هو ELISA HIV1 + HIV2 ، و كل الأنواع الأخرى الموجودة في الأسواق غير دقيقة و غير معتمدة من قبل منظمة الصحة العالمية.
يمكن لتحليل الدم أن يبقى طبيعياً خلال الأشهر الثلاث الأولى بعد إنتقال الفيروس، و ذلك لأن تشكل الأجسام المضادة قد يتأخر في الظهور، بسبب النمو البطيء للفيروس في الجسم، لذلك لا يمكن نفي أو تأكيد المرض إلا بعد ثلاثة أشهر من الحادث المسبب. في حالات قليلة، يتأخر ظهور الأجسام المضادة، لذلك ينصح في حال كون التحليل طبيعياً، مع وجود شك بانتقال المرض، بإعادة التحليل بعد مرور 6 أشهر، للمزيد من الدقة.
هناك تحليل اسمه PCR، يعتمد على حساب كمية الفيروس في دم المريض المصاب، و هو لا يستخدم للتشخيص، و إنما لمتابعة تطور المرض عند المصابين فقط.
وسائل العلاج
من الادوية التي تستطيع إيقاف نمو فيروس الايدز في مزارع المختبر هو دواء زيدوفودين، وهو من ضمن الادوية المضادة للفيروسات الذي شاع استعماله واطلق عليه سابقا اسم ازيدوثيميدين، ويعرف باسمه المختصر AZT. كما يستخدم الدواء الحيوي الانترفون في علاج الايدز. و هناك بعض الأدوية الأكثر حداثة، قيد البحث، و التي تعطي نتائج جيدة، لكنها باهظة الثمن، بحيث لا يتمكن من الاستفادة منها إلا عدد قليل من سكان البلاد الغنية.
رغم هذه العلاجات، يبقى الشفاء نادر الحدوث، و الوفيات الناتجة عن المرض عالية جداً (95%).
الوقاية:
- تفادي العلاقات الجنسية المشبوهة بكافة أنواعها
- استعمال الواقي الذكري في العلاقات الجنسية المشبوهة: و هو يعطي نسبة وقاية عالية، لكنها ليست 100% بسبب حوادث استعماله أو سوء التصنيع
- تفادي استعمال الإبر الملوثة (لأغراض طبية أو لتعاطي المخدرات)
- تفادي نقل الدم غير المفحوص لهذا الفيروس
- تعقيم كافة الأدوات التي تتعرض لدم أسخاص مختلفين (أدوات طبيب الأسنان، الحلاقة، تنظيف الأظافر ....إلخ)
ان داء طفيلي الجيارديا هو داء واسع الانتشار في جميع دول العالم و لكنه يكثر في دول العالم الثالث مثل العراق حيث يوجد تردي للاوضاع الصحية و المعيشية, و هو مرض خطير يصيب الصغار و الكبار و يؤدي الى سوء الامتصاص و فقدان الوزن عند الاشخاص المصابين.
ما هو مرض الجيارديا؟
  هو مرض يسببه طفيلي الجيارديا المسمى Giardia lamblia وهو كائن مجهري يعيش طوره الخضري Trophozoite في الجزء العلوي من الامعاء الدقيقة ملتصقا بالبطانة الداخلية للامعاء مسببا ضمور في الزغابات المعوية و فقدان الانزيمات الهاضمة و بالتالي يحدث متلازمة سوء امتصاص للمواد الغذائية التي يتناولها الفرد و بالتالي فقدان الوزن لديه, وعند مرور هذه الطفيليات في الامعاء الغليظة فانها تحيط نفسها بكيس سميك يحميها من الظروف الخارجية. عند تناول الغذاء او الماء الملوث الحاوي على هذه الاكياس الطفيلية فانها تتحرر من هذا الكيس داخل الجسم كي تلتصق مجددا ببطانة الامعاء.
ما هي اعراض مرض الجيارديا؟
  بالرغم من ان اغلب المصابين بهذا المرض لا يشكون من أية اعراض الا ان مرض الجيارديا يعتبر من اكثر الامراض المؤدية الى الاسهال المزمن و سوء الامتصاص. في حالة الاصابة الحادة يشكو المصاب من اسهال حاد مع ألم في البطن و غثيان و احيانا تقيؤ. اما في حالة الاصابة المزمنة فسيشكو المصاب من اسهال طفيف او لا يوجد اسهال مع ألم في اعلى البطن و غازات معوية و غثيان و خمول. و من الممكن ان تمتد الاصابة الى عدة سنوات اذا لم تعالج كليا مما يؤدي الى  نحول الجسم و فتور الهمة و اعاقة النمو.
كيف يتم تشخيص الجيارديا؟
  يمكن تشخيص هذا المرض عن طريق اجراء فحص مجهري للبراز حيث يمكن مشاهدة طفيلي الجيارديا في طوره الخضري او الكيسي, و نظرا لتفاوت كمية طرحه في البراز لذا فان عدم مشاهدته في المرة الاولى لا يعني عدم وجوده بل يتطلب تكرار الفحص مرتين او ثلاثة عند الاشخاص المشتبه بهم, و احيانا يتم العثور عليه فقط من خلال فحص عينة مأخوذة من سائل الاثني عشري او عن طريق اخذ خزعة نسيجية منه.
كيف تم اجراء البحث؟
  لقد قام الباحث باجراء دراسة حول نسبة الجيارديا في قضاء الحمدانية و النواحي التابعة لها كنموذج من مدن العراق عن طريق مراجعة السجلات الطبية للمختبرات لعدة سنوات (أي دراسة استرجاعية  (Retrospective studyو ملاحظة الفحص العام للبراز الاولي   General Stool Examination لمختلف الفئات العمرية. حيث وجد الباحث وجود نسبة لا بأس بها من الاصابات بالجيارديا تتراوح ما بين 5-10% من مجموع العينات المأخوذة. وكما علمنا سابقا فان الطفيلي من الممكن ان لا يظهر من الفحص الاول للبراز لذا فان النسبة المتوقعة اكثر من هذه بكثير. اضافة الى ذلك فقد وجد الباحث وجود نسبة كبيرة من البيانات التي تحتوي على قطيرات الدهن Fatty drops تصل الى اكثر من 60% وهو احد الادلة على وجود سوء الامتصاص الناتج عن عدة اسباب و منها الجيارديا.
ما هو العلاج؟
  ان دواء Metronidazole (flagyl) المستعمل بكثرة في حالات الاسهال يقضي على الطفيلي بنسبة 90% فقط من الحالات والجرعة 250 ملغ ثلاث مرات يوميا لمدة 5 ايام. اما دواء Tinidazole فهو الافضل حيث يقضي على الطفيلي بنسبة 99% و بجرعة 40 ملغ\كغم مرة واحدة. وللاطفال هناك شراب Furazolidone بجرعة 6 ملغ\كغم.
كيف تكون الوقاية؟
  يجب الاهتمام بالنواحي الصحية العامة مثل غسل اليدين جيدا بعد التغوط و تنظيف الفواكه و الخضراوات جيدا قبل الاكل و تعقيم مياه الشرب عن طريق الغلي او الترشيح حيث من الجدير بالذكر ان الكلور المستعمل في تعقيم المياه قادر على قتل الجراثيم فقط ولكنه غير قادر على قتل طفيلي الجيارديا في طوره الكيسي.
  كما يمكن الوقاية من هذا الطفيلي في المناطق الموبوءة عن طريق تناول 500 ملغ (أي حبة واحدة) من Tinidazole كل  اسبوعين للقضاء على الطفيلي الذي قد يدخل الجسم عن طريق الفم.
 التوصيات
  ان مرض الجيارديا هو مرض واسع الانتشار في العالم و خاصة في الدول الفقيرة و يصيب الاطفال و البالغين و لكن لسوء الحظ فاننا لا نوليه الاهتمام المطلوب, لذا يوصي الباحث باجراء دراسات مشابهة, استرجاعية او مستقبلية Retrospective or Prospective studies في مختلف دول العالم الثالث للتعرف على النسبة الحقيقية لهذا المرض في هذه المناطق لغرض القضاء عليه نظرا لاهميته و دوره المباشر في اعتلال الصحة المزمن عند بعض الاشخاص المصابين مما يؤثر سلبا على الموارد البشرية و الاقتصادية لهذه البلدان.
هو مستحضر يستخدم غالبا لعلاج أعراض النقرس وحمى البحرالابيض المتوسط وظهرت له أيضا فوائد في التهاب الأوعية – الصداف ـ داء بهجت ـ داء سويت
الدوائيات وآلية التأثير:
الكولشيسين قلوي قابل للانحلال بالماء يغمق بالتعرض للضوء ليتحول الى مما كبات جزئية غير فعالة وهو يشتق من بذور نبات colchicum autumnale
يمكن إعطاء هذا المستحضر فموياأوزرقا.
يصل تركيزه الاعظمي في البلاسمافي البالغين الاصحاءبعدساعة من تناوله ونصف العمر تقريبا
10 ساعات وان مستوياته الفعالة أعلى في الكريات البيضاء منها في البلاسما.
يتداخل الكولشيسين ومشابها ته في نمو الخلايا العصبية , الخلاياالهدبية, الكريات البيض والنطاف.
يحددالعقارالفعالية البالعة والجذب الكيماوي للمفاويات ويثبط وظائف الكريات البيض وذلك بزيادة مستوى:
The cellular cyclic adenosine monophosphate
وهذه الزيادة تطلق PG E الذي هو مثبط اخر لوظائف الكريات البيض.
ينقص الكولشيسين تركيب طلائع الكولاجين ويعزز الفعالية الحالة للكولاجين مع زيادة إنتاج الكولاجيناز.
يقترح بعضهم أن الخاصة الأليفة للشحوم لهذا الدواء تسمح له بالدخول الى الغشاء الخلوي وانقاص التميع وبالتالي إنقاص اللزوجة والحد من وظائف الغشاء الخلوي.
أخيرا يثبط الكولشيسين الاستجابة المناعية المتواسطة بالخلايا ويثبط إفراز الغلوبولينات المناعية وتحرير الهستامين و التعبير الخلوي النسجي HLA - DR
إذا للكولشيسين فعالية مضادة للانقسام ومضادة للالتهاب.
يمتص الكولشيسن بسرعة عند إعطائه فمويا ويتم استقلابه في الكبد بشكل جزئي ويطرح عبر الصفراء ثم يعاد امتصاص قسم كبير منه في لمعة الأمعاء ويطرح 10-20 % منه عبر الكلية.
ويمكن للكولشيسين إن يفرز مع حليب الام.
الاستطبابات العلاجية:
الصداف: وهو من أول الأمراض التي عولجت بالكولشيسين.
عولج ثلاثة مرضى مصابين بأكثر من 80 % من سطح الجسم فحصل تحسن متوسط بعد إعطائهم 2-3 مع كولشيسين يوميا ولكن لايمكن لسوء الحظ تحمل هذه المقادير.
لوحظت استجابة لدى 22 مريض بعد العلاج بجرعات اقل من 0.02 مغ/كغ يوميا وكان التحسن
أعلى من 50% لدى 11 مريض والتحسن افضل لدى المرضى بحطاطات و لويحات صغيرة.
كما تمت الاستفادة من الدواء بشكل فعال في التهاب المفاصل الصدافي.
وجدت دراسة ثنائية التعمية أن 1.5 مغ كولشيسين بجرعات مقسمة يوميا ضبطت التهاب المفاصل الصدافي لكنها لم تؤثر على الآفات الجلدية.
دراسة أخرى اكبر أثبتت أن لادور للكولشيسين في كلا أعراض التهاب المفاصل الصدافي أو الآفات الجلدية.
تحقق تحسن كامل في 5 مرضى عولجوا ب:0.5% سائل كولشيسين موضعي مع ضماد كتيم.
واخيرا وصف تقريران الكولشيسين كعلاج فعال في الصداف البثري المعمم ويعتقد ان الكولشيسين يثبط جذب الكريات البيضاء ويكبح تطور البثو
• تعريفها: وراثية وهي عبارة عن قصور الدسامات الوريدية وهذا ناتج عن ضعف بجدار الوريد و هي مرض الحلاقين واطباء الأسنان. ومعظم الدوالي بدئية تواردها بين 17-31 %.
• عوامل الخطورة: العمر – عدد الحمول – الوقوف المديد – البدانة – وهي تحدث فقط عند النساء. وغالبا" ماتترافق الدوالي مع البواسير ودوالي الحبل المنوي.
• الأسباب الثانوية: خثار وريدي عميق DVT - أورام الحوض – الحمل – نواسير شريانية وريدية.
• أنواعها:
1- دوالي على جذع وريدي رئيسي. (مثال: دوالي الوريدال صافن الكبيروالصغير أو فروعهما وغالبا ما تكون عرضية).
2- شبكي وعادة غير عرضية. (مثال: الأوردة السطحية تحت الجلد ؛ الملتوية و المتسعة التي لا تعود الى الفروع الرئيسية للأوردة الصافنة).
3- الشعريات: وعادة غير عرضية. (مثال:الأوردة العنكبوتية).
• أعراضها:
- ألم يزداد عند الوقوف وفي المساء ويتحسن باستعمال المشد ورفع الطرف.
- الحكة.
• مضاعفاتها:
نزف- التهاب وريد خثري – وذمة – تصبغات جلدية – ندبات بيضاء – أكزيما الدوالي- تصلب جلدي شحمي عند الكاحلين- تقرح.
• السوابق المرضية:
عملية جراحية سابقة – حقن أو تصليب دوالي – الحمل – قصة التهاب وريد خثري – خثار وريدي – مانعات الحمل – المعالجة المعيضة الهرمونية – سوابق عائلية DVT
• المعالجة:
- تطمين أهل المريض.
- إذا كانت الأعراض مزعجة:
? شد الطرف
? الابتعاد عن الوقوف المديد.
? المشي بانتظام.
? انقاص الوزن.
- عند وجود اختلاطات او أعراض شديدة يجب مراجعة الجراح فورا".
- اللجوء للجراحة: حيث تمتاز الجراحة بأنها سريعة النقاهة، غير مقعدة، يسمح بالمشي ثاني يوم من إجراء العملية ويعود لنشاطه خلال /10 أيام/، وتجرى الجراحة في الحالات التالية:
? حالة قصور دسامات الأوردة الأساسية السطحية أو السواقف.
? أو التصليب في حال الأوردة الفرعية والشعرية غير المترافقة بقصور الأوردة السطحية.
? أو الليزر بحالات الأوردة الدقيقة والشعرية.
واشنطن / أظهر بحث جديد نشر حديثا، أن الاستهلاك العالي من فيتامين (سي) قد يحمي من الإصابة بالتهاب المفاصل الروماتيزمي، أو يخفف من الآلام، التي يسببها للكثير من الأشخاص في العالم.
وتوصل باحثون إلى هذه الاكتشافات التي نشرتها مجلة "أحداث الأمراض الروماتيزمية" ، بعد متابعة 23 ألف رجلا وامرأة، شاركوا في البحث الأوروبي العام حول السرطان، تراوحت أعمارهم بين 45 و74 عاما في بداية الدراسة بين عامي 1993 و1997، وتقويم عاداتهم الغذائية وأنماط حياتهم، حيث أصيب 73 منهم بالتهاب المفاصل الروماتيزمي في مفصلين أو أكثر طوال هذه المدة.
ولاحظ الخبراء أن الأشخاص المصابين بأمراض التهابية كانوا أقل استهلاكا للفواكه والخضراوات، من أولئك الذين لم يصابوا بالمرض، كما تعرض الذين استهلكوا أقل كميات من الثمار الطازجة لخطر الإصابة بنسبة أعلى بثلاث مرات مقارنة بالذين استهلكوا أكبر كمية.
وأشار العلماء إلى أن فيتامين (سي) يلعب الدور الرئيسي في هذه الوقاية، حيث تبين أن الأشخاص الذين استهلكوا أقل كمية منه تعرضوا للإصابة بروماتتيزم المفاصل بحوالي ثلاث مرات، من الذين تناولوا أكبر مقدار من هذا الفيتامين، منبهين إلى أن الكمية الموصى بها منه تبلغ 40 ملليغرام يوميا، لذا فإن الذين يحصلون على كمية أقل يتعرضون للإصابة بالتهاب المفاصل المتعدد، بنحو أربع مرات عن غيرهم.
وكانت الدراسات السابقة قد أظهرت أن فيتامين (E) وبيتاكاروتين يؤثران أيضا على خطر إصابة المفاصل بالانتفاخ والتصلب، إلا أن هذا الارتباط لم يكن قويا كما هو الحال بالنسبة لفيتامين (سي).
ويرى العلماء أن فيتامين (سي)، الذي يعتبر من أقوى المواد المضادة للأكسدة، يعادل التأثيرات المؤذية لجزيئات الشوارد الحرة الموجودة في سائل المفصل عند المرضى، الذين يعانون من التهابات المفاصل، وبالتالي يحمي الأنسجة فيها من التلف
الظواهر السريرية هي العلامات التي يمكن مشاهدتها  لدى المريض سواءا من خلال الفحص او باستخدام بعض الاجهزة  مثل ضغط الدم او الازرقاق او السكر في الدم او اليوريا او غيرها  . ويمكن قياسها او تقديرها على اساس :
1ـفردي او اسمي     nominal
2ـترتيبي                     ordinal
3ـفتروي او منفصل  interval
بالرغم من ان الكثير من   المشاهدات السريرية  تاتي على شكل قيم مستمرة (متصلة ) ولكن لاسباب عملية غالبا ما يتم تبسيطها الى تصنيف ثنائي (موجود/ غائب) Dichotomous
ان اسباب الاختلاف في ملاحظة او تسجيل الظواهر السريرية يرجع الى :
1ـاخطاء في القياس (  مثلا)  نتيجة عطل في جهاز الضغط او عدم تصفيره او عدم الاهتمام بالاعشار.
2ـفروقات او اختلافات بين الفرد (الذي يقيس ) بين وقت واخر ,مثلا نفس الطبيب يقيس ضغط الدم بطريقة معينة اليوم وبطريقة اخرى غدا .
3ـفروقات بين الافراد (الذين يقيسون ) مثلا الاختلاف بين طبيبين في قياس ضغط الدم لنفس الشخص في نفس الوقت .
لغرض اعتماد طريقة لقياس ظاهرة سريرية معينة نستعمل مصطلحين مهمين هما :
1ـشرعية او صحة الطريقة  validity هو قدرة الطريقة على ان تقيس ماهو مقصود قياسه مثلا لا يمكن لجهاز قياس ضغط الدم قياس السكر في الدم .
2ـالاعتمادية او الوثوقية  Reliability
هو ان القياسات المتكررة لنفس الحالة بنفس الطريقة تعطي نفس النتائج ,أي باستخدام جهاز الضغط نفسه لقياس الضغط لنفس الشخص ومن قبل نفس الطبيب ينبغي الحصول على نتائج متشابهة في حالة حيادية الظروف الاخرى .ان قيم النتائج المختبرية وحتى قيم بعض الظواهر السريرية  يمكن ان تتداخل بين الاصحاء وغير الاصحاء وان اختيار نقطة تفصل بين الصحيح وغير الصحيح هو مسالة قابلة للاختلاف وغالبا فان المختلف يمكن تعريفه بواحد مما يلي :
1ـ غير اعتيادي احصائيا.
2ـ مرتبط بالمرضى .
3 ـ قابل للعلاج.
الفيتامين د مهم في أثناء الحمل
أظهرت دراسةٌ حديثةٌ أنَّ المستوياتِ المُنخفِضةَ من فيتامين د في أثناء الحمل تترافق مع زيادةٍ في خطر المُضاعفات عند الأمَّهات، ونقص وزن المولود.
يُظهِرُ البحثُ ارتباطاً، لكنَّه لا يُبرهن على أنَّ الكميةَ غير الكافية من الفيتامين تُسبِّب مُضاعفات. ومع ذلك, قد يُساعد تناولُ فيتامين د على التقليل من تلك الأخطار، وفقاً لما نوَّه إليه الباحِثون.
فحص الباحِثون بياناتٍ من 31 دراسة نُشِرت بين العام 1980 والعام 2012؛ واشتملت الدراساتُ على عددٍ من المشاركين تراوح بين 95 و 1100.
كشف تحليلُ البيانات أنَّ النساءَ الحوامل، بمستوياتٍ مُنخفضة من فيتامين د, كُنَّ أكثر ميلاً للإصابة بالسُكَّري الحملي والانسمام الحمليِّ (ارتفاع ضغط الدَّم ووجود بروتين في البول). وكُنَّ أيضاً أكثرَ ميلاً لولادة أطفال ناقصي الوزن.
قال الباحِثون إنَّ نتائجَ الدراسة تهتمُّ بتقديم دليل جديد على أنَّ المستوياتِ المُنخفضةَ من فيتامين د شائعة في أثناء الحمل، وخصوصاً بين النساء النباتيَّات والنساء اللواتي يتعرَّضن إلى أشعَّة الشمس بشكل قليل والنساء ذوات البشرة السوداء.
يصنع الجسمُ فيتامين د عندما يتعرَّض الجلدُ إلى أشعَّة الشمس؛ وتشتمل المصادرُ الأخرى للفيتامين على المُكمِّلات وأنواع مُعيَّنة من الطعام مثل السمك. كما يُدعَّم الحليب بفيتامين د عادةً.
قال الباحِثون من جامعة كالغاري في كندا إنَّ الدراسةَ وجدت ارتباطاً ملحوظاً بين المستويات المنخفضة من فيتامين د والزيادة في خطر مُضاعفات الحمل, لكن تبقى هناك حاجةٌ إلى المزيد من الأبحاث من أجل تحديد ما إذا كانت البرامجُ التي تهدف إلى تعزيز مستويات الفيتامين عند الحوامل قادرةً على التقليل من تلك الأخطار.
قالت روبين لوكاس، من المعهد القومي لعلم الأمراض وصحَّة السكَّان لدى الجامعة القومية الأسترالية في كانبيرا: "تدعم نتائجُ الدراسة توجُّهَ البرامج الصحيَّة نحو حصول النساء الحوامل على مستوياتٍ كافية من فيتامين د".
"إنَّ مُكمِّلات فيتامين د والأنظمة الغذائيَّة والتعرُّض إلى ضوء الشمس, جميعها معايير يجب استخدامُها مع بعضها بعضاً بعناية. نحتاج إلى دراساتٍ واسعة ومضبوطة من أجل توضيح الارتباط بين المستويات المنخفضة من فيتامين د في أثناء الحمل ومُضاعفات الولادة".
يحتوي الدماغ ملايين الخلايا العصبية التي تتواصل للقيام بوظائفها، وهي تفعل ذلك بواسطة نواقل عصبية تنقل الرسائل من خلية إلى أخرى. ويعتقد أن الاكتئاب يرتبط بانخفاض تركيز هذه النواقل العصبية بين الخلايا، ولذلك فإن أدوية الاكتئاب تعمل على رفعها.
وحتى تنتقل الرسائل بين الخلايا بواسطة النواقل العصبية يجب على الأخيرة الانتقال عبر فجوة صغيرة بين الخليتين تسمى التشابك العصبي. وتنطلق النواقل العصبية من الخلية المرسلة إلى الخلية المستقبلة عبر هذا التشابك.
خلايا الدماغ تتواصل باستخدام نواقل عصبية
ويعتبر السيروتونين من النواقل العصبية وهو يلعب دورا في تنظم المزاج والعواطف ووظائف الجسم. وبعد أن يقوم بوظيفته وينقل الرسالة العصبية تتم إعادة امتصاصه من الفجوة إلى الخلية المرسلة، حيث يستخدم في الرسالة العصبية القادمة.
وعند الإصابة بالاكتئاب يكون تركيز السيروتونين في التشابك العصبي قليلا، وأحد أسباب ذلك هو إعادة امتصاص الناقل العصبي بشكل سريع. وهذا يؤدي إلى التأثير على وظائف الدماغ.
وتقوم الأدوية المضادة للاكتئاب والمعروفة باسم "مثبطات امتصاص السيروتونين الانتقائية" بزيادة كمية السيروتونين في التشابك من خلال منع إعادة امتصاصه.
ويؤدي ذلك إلى إعادة ارتفاع مستويات السيروتونين في التشابك، مما يقود إلى إعادة الوظيفة الطبيعية في الدماغ ويحسن من أعراض الاكتئاب
هل صحيح أن "تفاحة على الريق تُذْهِب عنك الطبيب"، كما يقول المثل العربي؟
يبدو ذلك بعد أن أظهرت دراسة جديدة أن أكل الفواكه والخضراوات التي يكون لُبُّها أبيض يخفض خطر الإصابة بالجلطات أكثر من أي أنواع فاكهة وخضار أخرى.
وذكر موقع (هيلث داي نيوز) الأميركي أن باحثين هولنديين أجروا دراسة أظهرت أن تناول 25 غراما من الفواكه أو الخضار التي يكون لبها أبيض يخفض بنسبة 9% خطر الإصابة بجلطة، مشيرة إلى أن التفاح والإجاص هما أكثر الفواكه التي داخلها أبيض.
وقالت ليندا أود غريب -الباحثة التي أعدت الدراسة من جامعة واغنغين في هولندا- إن الفواكه والخضراوات الخضراء والبرتقالية ليست مرتبطة بالجلطات، إلا أن نسبة خطر الإصابة بالجلطة كانت تقل بنحو 82% عند الذين يأكلون فاكهة وخضراوات ذات لب أبيض.
غير أن ليندا أوضحت أن هذا لا يعني أنه يجب التوقف عن أكل الفواكه والخضراوات التي لا يكون لبها أبيض لأنها يمكن أن تكون مفيدة في علاج أمراض مزمنة أخرى، موصية بالإكثار من تناول الفواكه والخضر.
يشار إلى أنه استخدمت في الدراسة بيانات لأكثر من عشرين ألف شخص تتراوح أعمارهم بين عشرين و65 سنة، وقسموا إلى مجموعات بحسب نوعية الفواكه والخضراوات التي يأكلونها، وأي منهم لا يشكو من عوارض أمراض القلب.
وجرت متابعة المشاركين في الدراسة طوال عشر سنوات، فتبين أن 233 منهم أصيبوا بجلطات.
واتضح أن المجموعة الوحيدة التي سجلت تراجعاً ملحوظاً في الإصابة بالجلطات كانت التي تُكثر من أكل الخضار والفواكه ذات اللب الأبيض مثل التفاح والقرنبيط والخيار والفطر والموز وعصائر التفاح والإجاص
* لقد سمعنا وقرأنا جميعا عن فيروس أنفلونزا الطيور وكيف أن هذا الوباء قد تفشى في عدد من البلاد مهددا بكارثة وكيف أنه حصد أرواح الكثير وهذا دفعني أن أصدر هذا العدد من المجلة الطبية عن هذا الفيروس طبيعته وكيف يمكن التقاط العدوى وما هي الخطوات التي يجب إتباعها منذ الآن لنكون على استعداد في حال وصول هذا الفيروس إلى منطقتنا لا قدر الله . مع تمنياتي لكم بوافر الصحة ،
- مما لا شك فيه أن أنفلونزا الطيور أو كما يخشاه البعض من أن يكون طاعون العصر قد انتشر في عدد من البلاد وأصبح  خطرا يهدد العالم بأكمله منذرا بكارثة قد لا يحمد عقباها و يعتقد بأن سبب الإصابة هو نتيجة التعرض المباشر للطيور المصابة أو ملامسة أسطح ملوثة بهذا الفيروس وبالتالي تنتقل العدوى بعد ملامسة الفرد لعينه أو فمه أو أنفه أو كما يفعل الأطفال لعق أصابعهم أو فرك الأعين ..
- دعونا نتوغل في حقائق كل ما كتب أو سمع عن هذا الفيروس ونتعرف على كيفية انتقال العدوى وكيف يمكن حماية أنفسنا عن طريق طرح بعض الأسئلة التي تجول بخاطرنا والإجابة عليها .
* ما هي أنفلونزا الطيور ؟
- أنفلونزا الطيور هو نوع من أنواع العدوى الفيروسية والتي تصيب وتنتشر بين الطيور وتعتبر الطيور البرية هي مصدر ومأوى لهذا الفيروس ..
- وانتقاله خاصة في فترات هجرة الطيور حيث أنها تكون في بعض الأحيان حاملة له في أحشائها دون الإصابة به ولكنها تتسبب في انتقال الفيروس وتفشيه بين الكتاكيت والبط والديوك و تؤدى إلى قتلها ..
- ولم تكن فيما مضى تنقل عدواها إلى البشر إنما كانت محصورة بين الطيور ..
- وتعتبر الطيور المائية أيضا المسئول الأول لبدء انتشار العدوى وانتقالها إلى الطيور الداجنة .
* كيف تنتقل وتنتشر أنفلونزا الطيور؟
- كما وضحنا بأن بعض الطيور تلعب دور الحامل لهذا الفيروس وتلك الطيور تنشر الفيروس عبر لعابها أو الإفرازات الناتجة من الأنف أو عن طريق فضلاتها فيتم انتقاله وانتشاره عند الاختلاط بالطيور المصابة به .
* هل يمكن انتقال فيروس الأنفلونزا من الطيور إلى الإنسان؟
- كانت هناك حالات نادرة من إصابة الإنسان بأنفلونزا الطيور ..
- وطرق ومراحل انتقال الفيروس من الطيور إلى الإنسان مازالت غير معلومة ..
- ولكن من الواضح أنه حدثت طفرة في التكوين الجيني والوراثي لهذا الفيروس مكنته من نقل العدوى من الطيور المصابة به إلى الإنسان ..
- وهناك أيضا تأكيدات بأن سبب الإصابة هو التعرض المباشر للطيور الحية والمصابة بهذا الفيروس عبر إفرازاتها المخاطية كاللعاب أو الإفرازات بشكل عام وفضلاتها .
* هل هناك احتمال انتقال أنفلونزا الطيور عن طريق أكل الدجاج أو البيض؟
- والإجابة على هذا السؤال هو لا ولكن بشرط ضرورة طهي اللحوم والتأكد من نضجها نضجا تاما ..
- حيث ثبت أن هذا الفيروس يمكن قتله إذا ما تم طهي اللحوم و لحوم الدجاج أو البيض نضجا تاما ..
- وما قد يغفله البعض بأن هذا الفيروس قد يعيش في اللحوم النيئة و المنقولة له من الطيور المصابة ..
- لذا نؤكد وننصح بعدم تناول أي لحوم حمراء أو بيضاء ما لم يتم نضجها نضجا تاما ..
- أما بالنسبة للبيض لا يستحب أكل البيض نىء أو غير ناضج بشكل تام أو كما يأكله البعض ونسميه برشت .
- ومن أهم المبادىء الصحية التي يجب الالتزام بها هو غسل اليدين وتطهير جميع الأسطح المستخدمة عند تقطيع اللحوم ..
- كما ننصح عدم التواجد في أماكن تربية الطيور وأسواق البيع حيث من السهل لهذا الفيروس من أن يعلق في الشعر والملابس كما يمكن دخوله إلى جسم الإنسان عن طريق الاستنشاق .
* هل يمكن انتقال عدوى أنفلونزا الطيور من شخص إلى آخر؟
- حتى اليوم لم يثبت احتمال انتقال هذا النوع من أنفلونزا الطيور من شخص إلى آخر ..
- ولكن هذا الفيروس قد يتمحور و تختلف صفاته الوراثية بحيث يصبح فيروس يسهل انتقاله من فرد إلى آخر ..
- فهناك احتمال بدخول فيروس أنفلونزا الطيور إلى جسم الفرد المصاب بأنفلونزا الإنسان ومن هنا يكتسب صفات جينية جديدة من أنفلونزا الإنسان ..
- هذا الخلط بين النوعين قد يتسبب في خلق نوع آخر من أنواع الأنفلونزا الشرسة .
- ولان هذه الأنواع من الفيروسات عادة لا تصيب الإنسان لذا لا يوجد مناعة أو حماية ضده في جسم الإنسان ولهذا فانه في حالة دخول هذا الفيروس إلى جسم الإنسان قد يتمحور ويكتسب صفات أخرى وبهذا يصبح سهل انتقاله من شخص إلى آخر وبالتالي يصبح وباء يهدد بكارثة ولكن الحمد لله حتى يومنا هذا لا توجد دلائل بحدوث هذا الافتراض .
* ما هي أعراض الإصابة بأنفلونزا الطيور ؟
- أعراض الإصابة بأنفلونزا الطيور في الإنسان تتلخص في الشعور بذات أعراض الأنفلونزا التي كثيرا ما نتعرض لها من ارتفاع في درجة الحرارة، السعال، التهاب الحلق وآلام في العظام و يمكن أيضا الإصابة بالتهاب في العين، مع احتمال حدوث بعض المضاعفات التي تسبب التهابا رئويا أو مشاكل في الجهاز التنفسي أو نزلة شعبية أو أي أعراض أخرى خطيرة تشكل تهديدا على الحياة.
* هل يعتبر أنفلونزا الطيور مرضا قاتلا؟
- السلالة الحالية من أنفلونزا الطيور والتي تنتشر بسرعة فائقة في آسيا و بعض البلدان الأخرى أصبحت شرسة و قاتلة فحوالي ثلثي المصابون بهذا الفيروس قد يتعرضون للموت بسببها .
* كيف يتم الإصابة بأنفلونزا الطيور؟
- ثبت أن الأفراد الذين أصيبوا بأنفلونزا الطيور هم الذين يتعاملون مع الطيور المصابة بصورة مباشرة ..
- مثل المجازر وأسواق البيع أو الذين يقومون بعملية تنظيف الأحشاء أو أولئك الأفراد الذين تعرضوا لأسطح ملوثة بفضلات الطيور ..
- و هناك شك بوجود حالات انتقال العدوى من شخص إلى آخر وعادة لا يحدث هذا إلا في حالات التعرض و لفترة طويلة وبصفة مباشرة أي وجها لوجه مع الأفراد المصابون بهذا الفيروس ..
- ولكن نحمد الله بأنه حتى الآن لم يتعلم هذا الفيروس التمحور ليصبح فيروس ينتقل من فرد إلى آخر .
* من هم أكثر الأفراد عرضة للإصابة بهذا الفيروس؟
- الأنفلونزا بصفة عامة هي خطر على الأطفال وكبار السن ولكن كثيرا ما يعتمد هذا على درجة مناعة الجسم .
* لماذا لا نمنح أنفسنا الحماية !!
- فجهاز المناعة هو جهاز معقد جدا وهناك تفاعلات عديدة بين مختلف أجهزة الجسم عامة والغدد والخلايا بالإضافة إلى كيمائية الجسم ..
- هذه السيمفونية من التفاعلات تحتاج إلى تغذية صحيحة لكي تعمل بكفاءة عالية ..
- ونحن اليوم وفى هذا العصر الذي نعيش فيه والمليء بالأمراض نحتاج إلى تعزيز جهاز المناعة وتقويته لمواجه هذا الكم من الأمراض ..
- لهذا لابد من الاعتماد على العناصر الغذائية الهامة والتي تعتبر ذات مفعول أقوى من الأدوية لتعزيز جهاز المناعة وقهر الأنفلونزا حتى قبل ظهور أعراضها.
* كن مستعدا واعمل على تحسين صحتك وقم بتعزيز جهاز المناعة ضد أنفلونزا الطيور :
- لاحظ بأنك لا تستطيع من تحسين جهاز المناعة خلال 24 ساعة ولا يمكن أن تغير من نظام غذائك اليوم وتنتظر أن تكون صحيح البدن والمناعة في اليوم التالي أو الأسبوع التالي أو حتى الشهر التالي ..
- فاكتساب الصحة يحتاج إلى وقت وتحضير قد تمتد إلى أشهر ..
- لقد حان الوقت لتحدث تغييرا شاملا في حياتك ونظام معيشتك لتصبح مستعدا في حال انتشار هذا الوباء - لا قدر الله - وعلى أي حال من الأحوال فالمكسب هو وافر الصحة وجهاز مناعي صحي .
* أهم المأكولات المقاومة للفيروسات والمفيدة لجهاز المناعة :
- العنب الأحمر : له خاصية مقاومة البكتريا والفيروسات وأيضا مضاد للأكسدة .
- الــــــــتوت : مضاد للفيروسات وغنى بفيتامين سى ومضاد قوى للأكسدة و مانع لتمحور الخلايا والتي تؤدى إلى الإصابة بالسرطان كما أنه غنى بالألياف .
- التوت البرى : مضاد للبكتريا والفيروسات .
- الـفــــريز : وهى مضادة للفيروسات ومضادة للسرطان وقد تلاحظ أن الأفراد الذين داوموا على تناولها بصفة مستمرة تنخفض لديهم احتمالات الإصابة بأي نوع من أنواع السرطانات .
 - الـتفــــــاح : مضاد للبكتريا والالتهابات ومضاد للأكسدة وغنى بالألياف الصلبة والغير صلبة وقشره يحتوى على مادة كريستين المفيدة كما أنه مفيد في خفض معدلات الكوليسترول بالدم وله أيضا خاصية تمنع الإصابة بالسرطان .
- الأنـانــاس : مقاوم للبكتريا ومضاد للفيروسات ومضاد للالتهابات ويساعد على الهضم .
- الــبرقوق ( البراصيا ) : له خاصية مقاومة البكتريا والفيروسات كما أنه يعتبر ملين .
- البصل : له خاصية مقاومة البكتريا والالتهابات ومضاد قوى للفيروسات و مانع للسرطان و مفيد لحالات الحساسية ولحالات الربو والبرد ويمكن تمريره على لدغه الحشرات لتخفيف الشعور بالحكة .
- الــثوم : وهو نوع من المأكولات التي تتعدد فوائده فيمكن استخدامه كمضاد حيوي طبيعي ومضاد للفطريات ومضاد للأكسدة ومضاد للفيروسات ومقاوم للالتهابات ويقوى جهاز المناعة وخافض للكوليسترول والضغط والسكر ومفيد لحالات الربو والبرد والسعال وقد يمنع الإصابة بالأورام و يقلل من فرص انتشارها .
 - فول الصويا : مضاد للأكسدة ومضاد للفيروس ويحتوى على هرمون الاستروجين الطبيعي كما أنه له خاصية تفيد في خفض من مستوى الكوليسترول بالدم .
- الزبـــادي : وهو من الأغذية المفيدة وله خاصية مقاومة للبكتريا ومضاد للأكسدة ويقوى جهاز المناعة .
- المشروم : يقوى جهاز المناعة ويمنع انتشار السرطان ولأفضل استفادة من مكوناته يفضل تناوله مطهوا وليس نيئا .
- العسل الأبيض : بمثابة مضاد حيوي طبيعي و يساعد في التئام الجروح ومعالج لبكتريا الأمعاء كما أنه قد يستخدم كمهدئ طبيعي وننصح بتناوله بكثرة في مأكولاتنا وفى النحلية بدلا من السكر الذي من أثاره الجانبية جمح جهاز المناعة .
- الـــــــذرة : مضادة للأكسدة والفيروسات .
- القرنبيط : مضاد للأكسدة والفيروسات وخافض للكوليسترول كما أنه يحتوى على ألياف وله خاصية حماية الجسم من السرطانات لما يحتويه من مركبات وخاصة لأولئك الأفراد الذين يعتمدون على هرمون الاستروجين والسيدات المصابات بسرطان الثدي .
 - الجزر : مضاد للأكسدة والفيروسات وبه ألياف وغنى بالبيتاكاروتين ويقوى جهاز المناعة .
- الكرنب : بجميع أنواعه والخس مقاوم للبكتريا ومضاد للأكسدة كما أنه يعتبر عنصر هام لمنع الإصابة بالسرطان.
- البروكلى : مضاد للأكسدة والفيروسات ويخفض من مستوى الكوليسترول بالدم ويحتوى على ألياف وله خاصية حماية الجسم من السرطان وخاصة بالنسبة لأولئك الأفراد الذين يعتمدون على هرمون الاستروجين و مفيد كذلك بالنسبة للسيدات المصابات بسرطان الثدي .
- الشعير :عرف منذ قديم الزمان في منطقة الشرق الأوسط بأنه دواء القلب و يفيد في خفض معدلات الكوليسترول كما أنه له مفعول مضاد للفيروسات و مضاد للسرطان ويحتوى على مضادات فعالة للأكسدة .
* نصائح عامة :
1- تجنب الاختلاط بالطيور البرية أو الداجنة مثل الكتاكيت والبط والاوز ولا تذهب إلى مزارع الدواجن أو أسواق البيع .
2- احرص على تعليم أطفالك عدم وضع الأشياء أو أصابعهم في الفم لأنها قد تكون ملوثة .
3- قشر البيض الخارجي قد يكون ملوثا بفضلات الطيور لذلك ننصح بغسل البيض جيدا قبل كسره واحرص على غسل اليد بعد استعمال البيض أو بعد تقطيع و إعداد اللحوم والطيور .
4- تجنب تناول الأطعمة التي يدخل في مكوناتها البيض النيئ مثل المايونيز .
5- احرص على غسل اليدين ولوحة التقطيع والأدوات المستخدمة لإعداد الطيور قبل طهيها .
6- يفضل فصل لوحة تقطيع الدواجن عن تلك المستخدمة لتقطيع الخضروات أو الفاكهة .
7- احرص على طهي الطيور على درجة حرارة عالية لا تقل عن 80 درجة مئوية أو أعلى فهذا كفيل بقتل فيروس أنفلونزا الطيور في حوالي 60 ثانية .
حذر استشاري القلب في مستشفى الملك فهد للقوات المسلحة في جدة الدكتور حسان شمسي باشا من الإسراف في تناول القهوة، لاحتوائها على مادة تسمى الكافئين، وهي مادة كيميائية من زمرة المنبهات التي تدعى (ميثيل كزانثين). ويوجد الكافئين في القهوة بنسبة 1 ــ 2 في المائة، كما تشكل مادة منبهة للقلب والدماغ، فتسرع نبضات القلب، وتزيد النشاط الذهني، كما تزيد إفراز العصارة المعدية، وتوسع القصبات في الرئتين، وتزيد من إدرار البول.
وأضاف «هناك دلائل تشير إلى أن الإفراط الشديد في شرب القهوة قد يزيد من مستوى الكولسترول في الدم، ففي حين أظهرت عدة دراسات علمية وجود علاقة بين القهوة والكولسترول، أكدت دراسات أخرى عدم وجود تلك العلاقة، وما زال الأمر مثار جدل بين العلماء، ويبدو أن شرب القهوة باعتدال لا يؤثر على مستوى الكولسترول تأثيرا ملحوظا».
وحول علاقة القهوة بأمراض شرايين القلب التاجية، أشار الدكتور باشا إلى أن الأبحاث العلمية التي أجريت حول علاقة الكافئين بأمراض شرايين القلب التاجية لم تصل إلى أية نتائج محددة، بل كانت الآراء متعارضة في كثير من الأحيان، وينصح بعض الباحثين الناس ذوي الاستعداد لحدوث جلطة في القلب بألا يتناولوا أكثر من أربعة فناجين يوميا من القهوة الفورية المنتشرة في الغرب، أما كمية الكافئين في القهوة العربية والقهوة التركية فتختلف حسب طريقة الصنع وشدة تحميص البن».
وعن علاقة القهوة بخفقان القلب، يمضي الدكتور باشا قائلا «الخفقان هو الشعور بضربات القلب، أو الإحساس بوجود ضربات سريعة وقوية في القلب، وقد يشكو البعض من حدوث ضربات القلب مبكرا، تعقبها فترة سكون قصيرة، ثم يعود القلب لضرباته العادية، وكثيرا ما تحدث تلك الضربات المبكرة عند الإفراط في تناول القهوة والشاي أو المنبهات الأخرى التي تحتوي على الكافئين، أو الإكثار من التدخين، وفي مثل تلك الحالات ينصح بتجنب القهوة والشاي كما يوصى بالتوقف عن التدخين، لا بسبب الخفقان فحسب، بل لما فيها من أضرار أخرى».
وخلص الدكتور باشا إلى القول إن دراسة علمية حديثة بينت أن شرب فنجان واحد من القهوة الأجنبية مع الطعام ينقص امتصاص الحديد من وجبة هامبرجر مثلا بمقدار 39 في المائة، وينصح الذين يفضلون شرب القهوة والشاي مع الطعام أن يؤخروا ذلك بقدر ساعة أو ساعتين بعد الانتهاء من وجبة الطعام، فخلاصة القول إن «الاستعمال المعتدل للقهوة والشاي لا يأتي بضرر يذكر لدى عامة الناس، بل إنها مشروبات مقبولة ومفيدة أحيانا، إلا أن الإفراط في تناولها قد يسبب بعض المشاكل عند بعض الناس».
الكسل والتدخين من عوامل الخطورة .. خبير أبحاث القلب باشا لـ«عكاظ»:
الضغوط النفسية تمهد لتصلب الشرايين التاجية
محمد داوود ـ جدة
رأى استشاري طب القلب في مستشفى الملك فهد العسكري الباحث الطبي حسان شمسي باشا، أن أمراض شرايين القلب التاجية أصبحت تهدد الشباب في سن مبكر مقارنة بالماضي الذي كان الشخص يصاب بعد الستين. وبين أن هناك عوامل خطورة تساعد في تعرض الشرايين التاجية للأزمات ومنها التدخين، الإفراط في الأكل، الكسل، عدم الحركة، والتعرض للضغوط النفسية الشديدة.
ولفت إلى أن شرايين القلب التاجية هي الشرايين التي تغذي عضلة القلب ذاتها. فهناك شريانان تاجيان أساسيان يخرجان من الشريان الأبهر (الأورطي)، ثم يتفرع الشريان التاجي الأيسر إلى فرعي، ويحدث مرض شرايين القلب التاجية نتيجة ضيق أو انسداد في الشرايين التاجية، ويحدث ضيق الشريان بسبب تصلبه، أي أن الشريان يفقد مرونته وتترسب فيه الدهون والألياف ما يعيق مجرى الدم. ويظهر المرض على صورتين: الذبحة الصدرية، وجلطة القلب (احتشاء عضلة القلب).
الذبحة الصدرية
وحول الذبحة الصدرية أضاف الدكتور باشا «يطلق هذا الاسم على الألم الصدري الذي يحدث عندما لا تستطيع عضلة القلب تأمين حاجتها من الأوكسجين؛ نتيجة تضيق في شرايين القلب التاجية، ويحدث هذا الألم عادة خلال الجهد، ويزول بتوقف المريض عن الجهد، أما جلطة القلب (احتشاء عضلة القلب) فتحدث عندما يسد أحد الشرايين التاجية بجلطة (خثرة)، فلا تسمح للدم بالمرور عبره، فيتخرب جزء من عضلة القلب كان يروى بذلك الشريان المسدود، وجلطة القلب هي القاتل الخفي الذي يقبع وراء كثير من حالات الموت المفاجئ التي تداهم الشخص وهو في أوج عافيته وصحته.
العوامل المسببة
وعن العوامل المسببة للإصابة بمرض شرايين القلب أفاد الدكتور باشا:
هناك مجموعة من العوامل المهيأة للإصابة بهذا المرض، ونطلق على هذه العوامل اسم «عوامل الخطر»، وتقسم هذه العوامل إلى:
عوامل لا يمكن التحكم فيها: كالعمر والجنس والوراثة، وعوامل يمكن التحكم فيها والسيطرة عليها: كالتدخين، ارتفاع كولسترول الدم وارتفاع ضغط الدم، مرض السكر، عدم القيام بالرياضة البدنية، والبدانة وغيرها.
الوقاية الصحية
ويؤكد الدكتور باشا أن الوقاية من مرض شرايين القلب التاجية تكون من خلال التوقف عن التدخين، حيث إن فوائد التوقف عن التدخين تبدأ منذ اليوم الأول الذي يقلع فيه الشخص عن التدخين، وبعد خمس سنين تقريبا من التوقف عن التدخين فإن احتمال حدوث مرض في شرايين القلب يصبح مساويا لمن لم يدخن في حياته قط، مع التنويه إلى أن التدخين يشمل الشيشة والسيجار والبايب فكلها تحتوي على مواد ضارة للصحة بنسب مختلفة. وتؤكد الإحصائيات أن تدخين السجائر ذات القطران أو النيكوتين لا تقلل من مخاطر الإصابة بأمراض القلب.
وبجانب ذلك، تناول الغذاء الصحي، فأكدت الدراسات أنه كلما زادت كمية الدهون المشبعة في الطعام زاد انتشار مرض شرايين القلب، والغذاء الغني بالدهون يرفع كولسترول الدم، وبالتالي يحدث تصلبا في الشرايين. وبالمقابل، فإن الغذاء الفقير بالدهون المشبعة ينقص الكولسترول ويوقف عملية تصلب الشرايين، ويقلل من احتمال حدوث جلطة في القلب.
ويشدد الدكتور باشا على ممارسة الرياضة، موضحا أن الدراسات الحديثة أكدت أن إجراء تمارين رياضية كالمشي السريع أو الجري أو ركوب الدراجة أو السباحة لمدة 20 ــ 30 دقيقة مرتين أو ثلاث مرات في الأسبوع يفيد في الوقاية من أمراض شرايين القلب، والمشي السريع من أفضل أنواع الرياضة البدنية، والأشخاص النشيطون جسديا يتمتعون بشرايين قلبية أوسع من الأشخاص الخاملين.
ويحذر الدكتور باشا من البدانة لأنها ترفع ضغط الدم وتؤهب لمرض السكر، وأن اتباع نظام سليم وممارسة الرياضة بانتظام يجعل الشخص يحافظ على الوزن المثالي.
وخلص الدكتور باشا إلى القول إن تجنب الانفعالات النفسية ضروري لتجنب أمراض الشرايين، والحرص على السيطرة على ضغط الدم إن كان مرتفعا، ومعالجة مرض السكر بحكمة ودراية.
ستعمل الزنجبيل في البهارات كمحسن للطعم في الطبخ ولتسخين وتدفئة المعدة، وطرد الرشح والزكام والبرودة، وله تأثير نافع في الكحة المصحوبة بالبلغم، حيث يعمل على إذابة وطرد البلغم من الرئتين ومنذ القرن الثامن عشر والزنجبيل يضاف إلى الأعشاب حتى يحسن مفعولها وتأثيراتها الطبية الطبيعية، وفي جنوب شرق آسيا يدخل الزنجبيل الطازج في الأطعمة المستخرجة من البحار والأنهار، مثل السمك والمحار والروبيان، حيث يقطع على شكل قطع متوسطة الحجم ويطبخ لامتصاص وإزالة السموم إذا وجدت والزنجبيل له تأثير نافع لتنبيه وتنشيط الدورة الدموية الطرفية، وله تأثير في تحريض الجسم على إنتاج وإفراز العرق، وله تأثير في أمراض الجهاز التنفسي، حيث يعمل على تهبيط الكحة المصحوبة بالبلغم ويؤدي إلى طرد البلغم وإخراجه من الرئتين، وللزنجبيل القدرة على توقيف وكبح الرغبة التقيؤ ويستعمل الزنجبيل كطارد للرياح والغازات، ويعتبر الزنجبيل مطهرا جيدا للجهاز الهضمي والزنجبيل يستعمل خارجيا كلبخة على الركبة أو القدم لزيادة تدفق الدم وتحريك الدورة الدموية في هذه المناطق لتقليل الألم في حالة الروماتيزم زيت الزنجبيل تستعمل نقاط من زيت الزنجبيل مع كمية من السكر كعلاج وطارد للرياح والحمى، وكذلك يستعمل كفاتح للشهية، وزيت الزنجبيل يمكن أن يستعمل أثناء التدليك أو المساج لعلاج آلام الروماتيزم والعظام الزنجبيل الطازج يطرد ويزيل البرودة من الطحال والمعدة، ويعجل الشفاء من الضيق، وكذلك يزيل الرطوبة والبلغم ويستعمل الزنجبيل الطازج لإزالة آلام المعدة الناتجة عن البرد، وفي حالات التقيؤ والإسهال المصاحبة للبرودة وأمراض الشتاء، وكذلك يستعمل الزنجبيل في حالات ضعف النبض، وفي حالات الكحة المصحوبة بالبلغم والزنجبيل الجاف يستخدم لطرد وإزالة البرودة من الطحال والمعدة، وينفع في حالة إيقاف النزيف وللمحافظة على الدورة الدموية وتقوية القلب [ ] ويفيد أيضا في حالة الغثيان عند المرأة [ ] الحامل، ولكن يجب أخذه بجرعات صغيرة وتحت الإشراف الطبي ومشروب الزنجبيل يستعمل كمطهر للأمعاء والجهاز الهضمي، وينفع في حالات التسمم الغذائي من البكتريا والجراثيم.
زيت الزيتون
زيت الزيتون أفضل من الزيوت الأخرى دهش الباحثون حديثا حينما اكتشفوا أن سكان جزيرة (كريت) في البحر المتوسط هم أقل الناس إصابة بأمراض القلب [ ] والسرطان في العالم أجمع ودهشوا أكثر حينما عرفوا أنهم يستهلكون زيت الزيتون أكثر من أي شعب آخر، فحوالي 33% من السعرات الحرارية التي يتناولونها يوميا تأتي من زيت الزيتون، فما علاقة زيت الزيتون بذلك؟ يقول الدكتور (أهرنس) من جامعة كوفلر: (إننا ندرك تماما أن استعمال سكان حوض البحر المتوسط لزيت الزيتون كمصدر أساسي للدهون في الغذاء هو السبب وراء ندرة مرض شرايين القلب [ ] التاجية عندهم) وينبه الدكتور (كاستللي) إلى فوائد استعمال زيت الزيتون في حوض البحر المتوسط فيقول: (رغم أن الناس في حوض البحر المتوسط يتناولون بعض الدهون المشبعة (السيئة) المتوافرة في لحم الخروف والقشدة والسمن والجبن، إلا أنهم يستعملون زيت الزيتون بشكل رئيس في طهي الطعام وهذا ما يجعل أمراض شرايين القلب [ ] التاجية قليلة الحدوث عندهم) ويقول أيضا: (إن أفضل طريقة لطهي الطعام وتحضير المأكولات هي باستعمال زيت الزيتون) بشكل أساسي أما الدكتور تريفسيان من جامعة نيويورك فقد لخص فوائد زيت الزيتون في بحث نشر في مجلة (جاما) فقال: (لقد أكدت الدراسات الحديثة التأثيرات المفيدة لزيت الزيتون في أمراض شرايين القلب، ورغم أن البحث قد تركز أساسا على دهون الدم، إلا أن عددا من الدراسات العلمية قد أشارت إلى فوائد زيت الزيتون عند مرضى السكري والمصابين بارتفاع ضغط الدم) ولقد أظهرت الأبحاث العلمية الحديثة جدا أن زيت الزيتون ينقص مستوى كولسترول الدم وليس هذا فحسب، بل إنه لا ينقص من مستوى الكولسترول المفيد في الدم ومن الثابت علميا أنه كلما ارتفع مستوى هذا النوع من الكولسترول، قلت نسبة الإصابة بجلطة القلب [ ] وقد أظهرت دراسة حديثة أن مستوى ضغط الدم، وسكر الدم، والكولسترول كان أقل عند الذين كانوا يكثرون من تناول زيت الزيتون زيت الزيتون وارتفاع ضغط الدم أجرى الدكتور (وليامز) من جامعة ستانفورد الأمريكية دراسة على 76 شخصا غير مصاب بأي أمراض قلبية لمعرفة تأثير زيت الزيتون على ضغط الدم، فوجد أن ضغط الدم قد انخفض بشكل واضح عند الذين تناولوا زيت الزيتون في غذائهم اليومي وكان انخفاض ضغط الدم أشد وضوحا عند الذين تناولوا 40 جراما من زيت الزيتون يوميا زيت الزيتون ومرض السكر ينجم مرض السكر عن نقص أو غياب في إفراز الأنسولين من البنكرياس، مما يؤدي إلى زيادة مستوى السكر في الدم وقد أوصى الاتحاد الأمريكي لمرضى السكر، المصابين بمرض السكر عمل حمية تعطى فيها الدهون بنسبة 30% من الحريرات على ألا تتجاوز نسبة الدهون المشبعة (كالدهون الحيوانية) 10%، وأن تكون باقي الدهون على شكل زيت زيتون وزيت ذرة، أو زيت دوار الشمس فوائد أخرى لزيت الزيتون ذكرت (دائرة المعارف الصيدلانية) أن زيت الزيتون مادة ذات فعل ملين لطيف، ويعمل كمضاد للإمساك، كما أن زيت الزيتون يلطف السطوح الملتهبة في الجلد، ويستعمل في تطرية القشور الجلدية الناجمة عن الأكزيما وداء الصدف ألم يقل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ائتدموا بالزيت وادهنوا به) وقد وصف الله - تعالى -هذه الشجرة بأنها مباركة، فقال - سبحانه -: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية [ ] ولا غربية} [النور: 35]، فهنيئا لمن نال من تلك البركات.
لم يكن يخطر ببالي في يوم من الأيام أن أكتب عن الختان..
ولكن الدافع إلى كتابة هذا المقال ما نشرته حديثاً (مارس ومايو 1990) أشهر المجلات الطبية الأمريكية عن الختان.
فقد يعجب المرء حين يعلم أن 61%-ه8% من أطفال [ ] أمريكا يُختنون بعد الولادة..
واليهود [ ] في أمريكا قلائل..
وكذلك المسلمون..
فنصارى أمريكا إذن يختتنون..
لماذا هذا؟ ونحن نعلم أن النصارى لا يختتنون؟..
ونعلم أيضاً أن أوربا المسيحية كانت تعادي الختان..
وحين قرأت أن أشهر أطباء الأطفال [ ] في أمريكا ينادون بضرورة إجراء الختان روتينياً عند كل مولود، قلت في نفسي: الحمد لله الذي أظهر لهم فوائد خصلة من خصال الفطرة، أخبرنا عنها الرسول - صلى الله عليه وسلم -
وبقراءة ما نشر في موضوع الختان في المجلات الطبية الحديثة فكان هناك ما يربو على مئة مقال، نشرت جميعها في السنوات القليلة الماضية في أشهر المجلات الطبية الأمريكية والعالمية.
الختان في الأديان السابقة:
جاء في الصحيحين من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "اختتن إبراهيم وهو ابن ثمانين بالقَدّوم".
وقال ابن القيم: (وقد روي أن إبراهيم كان أول من اختتن، واستمر الختان بعده في الرسل وأتباعهم حتى في المسيح فإنه اختتن، والنصارى تقر بذلك ولا تجحده، كما تقر بأنه حرم الخنزير)
واهتم بالختان اليهود [ ] على وجه خاص، فقد جاء في سفر التكوين: (هذا هو عهدي الذي تحفظونه بيني وبينكم، وبين نسلك من بعدك، يختن كل ذكر).
ويبدو أن الختان مشروع في النصرانية إلا أن النصارى قد حرفوا نصوص كتابهم وأعرضوا عن تعاليمه، فقد ورد ذكر الختان في إنجيل برنابا: (أجاب يسوع: الحق أقول لكم إن الكلب أفضل من رجل غير مختون).
الختان في الإسلام:
وردت في السنة النبوية عدة أحاديث عن الختان، فقد أخرج البخاري [ ] ومسلم في الصحيحين عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم- يقول: الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظافر، ونتف الإبط.
وروى الإمام أحمد حديث شداد بن أوس مرفوعاً: (الختان سنة للرجال مكرمة للنساء).
ماذا يقول علماء طب الأطفال [ ] في أمريكا عن الختان؟
كتب البروفسور Wisewell - وهو رئيس قسم أمراض الوليدين في المستشفى العسكري بواشنطن - مقالاً في مجلة American Family Physician في عدد آذار (مارس) 1990 جاء فيه: (لقد كنت في عام 1975 من أشد أعداء الختان، وقد شاركت في الجهود التي بذلت حينئذ للإقلال من نسبة الختان.
إلا أنه في بداية الثمانينات أظهرت الدراسات العلمية ازدياداً في نسبة التهاب المجاري البولية عند الأطفال [ ] غير المختونين.
ومع ذلك فلم أكن أقترح آنئذٍ، جعل الختان روتينياً.
ولكن..
وبعد تمحيص دقيق وإجراء دراسة موضوعية للأبحاث والدراسات التي نشرت في المجلات الطبية عند الختان..
فقد وصلت إلى نتيجة مخالفة..
وأصبحت من أنصار جعل الختان أمراً روتينياً يجري عند كل طفل.
وليس هذا فحسب بل إن التقرير الذي أصدرته عام 1989 الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال [ ] قد جاء مخالفاً للتقرير الذي صدر عام 1970، وتراجع عن عدائه للختان.
وأكد حديثاً الفوائد الطبية العظيمة للختان عند الأطفال.. ).
أجل لقد تغيرت مواقف وآراء..
وتراجع الذين كانوا من أشد الناس عداوة للختان..
وأصبحوا من أكثر الناس حماساً له.
عادت الفطرة البشرية لتثبت نفسها من جديد إنها الفطرة التي لا تتغير على مر العصور: (فِطرَتَ اللهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيهَا).
وختم البروفسور مقاله الشيق بالقول: (وفي يوم 8 آذار 1988 صوّت أعضاء الجمعية الطبية في كاليفورنيا بالإجماع على أن ختان الوليد وسيلة صحية فعالة.
لقد تراجعت عن عدائي الطويل للختان، وصفقت مرحباً بقرار جمعية الأطباء في كاليفورنيا).
الختان ونظافة الأعضاء الجنسية:
كتب الدكتور (شوين) في مقالته الرئيسية في مجلة England New Medicine of Journal عام 1990 يقول: (لا شك أن ختان الوليد يسهل نظافة الأعضاء الجنسية على مدى العمر وفي مختلف الظروف البيئية.
فالختان يمنع تجمع الجراثيم الممرضة تحت القلفة في فترة الطفولة.
ويقول الدكتور (شوين) - وهو من أشهر أطباء الأطفال [ ] في العالم - مؤكداً أهمية نظافة المناطق الجنسية في الوقاية من سرطان القضيب: (إن الحفاظ على نظافة جيدة في المنطقة الجنسية أمر عسير، ليس فقط في المناطق المتخلفة من العالم بل حتى في دولة كبرى ومتحضرة كالولايات المتحدة التي تضم العديد من الأعراق مع اختلاف شائع في العادات والتقاليد الاجتماعية، وحتى في بلد متحضر أصغر، غالبية سكانه من عرق واحد، فإن الأدلة العلمية تشير إلى أن العناية بنظافة الأعضاء التناسلية ما تزال سيئة.
ففي دراسة أجريت على أطفال [ ] المدارس البريطانيين غير المختونين، وجد أن العناية بنظافة الأعضاء الجنسية سيئة عند 70% من هؤلاء الأطفال.
وفي دراسة أخرى من الدانمارك، يتبين وجود التصاقات في القلفة عند 63% من الأطفال [ ] غير المختونين في سن السادسة من العمر).
هذا ما يؤكده رئيس فريق علمي كبير في أمريكا نهض لبحث أمر الختان.
لقد أتى الإسلام بدواء لهذا المشكلة، إنه الختان الذي أرشدنا إليه رسول الإنسانية - صلى الله عليه وسلم - قال - تعالى -: (فَأَقِم وَجهَكَ لِلدِّينِ حَنِيفًا فِطرَتَ اللهِ الَتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيهَا) ]الروم: 30[.
الختان والتهاب المجاري البولية:
أكد عدد من الدراسات العلمية الحديثة التي نشرت عام 1989 أن احتمال حدوث التهاب المجاري البولية عند الأطفال [ ] غير المختونين يبلغ 39 ضعف ما هو عليه عند المختونين.
ففي دراسة أجريت على أكثر من 400 ألف طفل وطفلة وجد البروفسور (ويزويل) ارتفاع نسبة التهاب المجاري البولية عند الأطفال [ ] الذكور نتيجة لحدوث الالتهاب عند الأطفال [ ] غير المختونين.
وقدر الباحثون أنه لو لم يجر الختان في الولايات المتحدة، فستكون هناك عشرون ألف حالة أخرى من التهاب الحويضة والكلية.
وتقول مجلة اللانست البريطانية الشهيرة في مقال نشر عام 1989: (إن ختان الأطفال [ ] في الفترة الأولى من العمر يمكن أن يخفض نسبة التهاب المجاري البولية عند الأطفال [ ] بنسبة 90% )
الختان وسرطان القضيب:
نشرت المجلة الطبية البريطانية B.M.J عام 1987 مقالاً عن هذا المرض [ ] جاء فيه: (إن سرطان القضيب نادر جداً عند اليهود، وفي البلدان الإسلامية حيث يجري الختان أثناء فترة الطفولة)
وسرطان القضيب مشكلة هامة في عدد من بلدان العالم فهو يشكل 12 - 22 % من كل سرطانات الرجل في الصين وأوغندا وبوتوريكو.
ونشرت مجلة المعهد الوطني للسرطان دراسة
أمران لطيفان معجزان من رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كلوا الزيت، وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة" (رواه الترمذي). كيف يدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تناول زيت الزيتون وهو دهن خالص؟ والدهون في عصرنا الحديث ليست من الأغذية التي ينصح بها الأطباء!
فحتى عام 1985 لم يأبه أحد من الباحثين الأمريكيين والأوربيين بزيت الزيتون، بل إن كافة المراجع الطبية حتى ذلك الحين، كانت تحذّر المصابين بارتفاع الكولسترول أو بمرض شرايين القلب من تناول زيت الزيتون، حيث كان من المعتقد أنه يزيد من الكولسترول ويرفع دهون الدم.
وما أن طلع علينا الدكتور "غرندي" في دراسته الشهيرة التي ظهرت عام 1985 والتي أثبت فيها أن زيت الزيتون يخفض كولسترول الدم، حتى توالت الدراسات والأبحاث تركز اهتمامها حول فوائد زيت الزيتون، وتستكشف يومًا بعد يوم المزيد من أسرار هذا الزيت المبارك الذي أتى من شجرة مباركة.
وكيف لا تكون الشجرة مباركة وقد أقسم الله تعالى بها أو بأرضها -على اختلاف بين المفسرين- في قوله تعالى: ?وَالتِّينِ وَالزَّيْتُونِ * وَطُورِ سِينِينَ * وَهَذَا الْبَلَدِ الأَمِينِ * لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ?(التين:1-4).
وكيف لا تكون مباركة وقد شبّه الله تعالى نوره بالنور الصادر عن زيتها حين قال في القرآن الكريم: ?اللهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِنْ شَجَرَةٍ مُبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لاَ شَرْقِيَّةٍ وَلاَ غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ عَلَى نُورٍ يَهْدِي اللهُ لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللهُ الأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ?(النور:35).
والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: "ائتدموا بالزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة" (رواه ابن ماجة). فالشجرة مباركة.. والزيت مبارك.. ولكن كثيرًا من الناس عنه غافلون.
فزيت الزيتون هبة السماء للإنسان، عرف القدماء بعضًا من فوائده، وأدرك الطب الحديث -منذ سنوات معدودات- بعضًا آخر. والطريف أن يأتي عنوان مقال نشر في مجلة "Dermatol Clin" -وهي من أشهر المجلات العالمية في أمراض الجلد- في شهر أبريل 2009: "Virgin Olive Oil As A Fundamental Nutritional Component And Skin Protector" ومعناه بالعربية: "زيت الزيتون البكر كعنصر غذائي أساسي وكواقٍٍ للجلد". أليس هذا ما جاء في حديث الرسول عليه الصلاة والسلام قبل أكثر من 1400 عام؟
"كلوا الزيت"
عرفنا حديثًا أن زيت الزيتون يقي من مرض العصر؛ جلطة القلب، ويؤخر من تصلب الشرايين. وتلاشت الأسطورة التي كانت تقول إن زيت الزيتون يزيد كولسترول الدم، ذلك الشبح الذي يقضّ مضاجع الكثيرين. وتبين للعلم الحديث أن زيت الزيتون عدو للكولسترول يحاربه أنّى كان في جسم الإنسان.
فقد نشرت مجلة "Nutrition Metabolism and Cardiovascular Disease" في شهر مايو 2010 ملخصًا لتقرير المؤتمر العالمي الثاني الذي عقد حول زيت الزيتون في مدينة قرطبة، وحضره خمسون من أكبر علماء العالم في أمراض القلب والسرطان وغيره.
وخلص هؤلاء الباحثون في تقريرهم إلى أن تناول زيت الزيتون كجزء من النظام الغذائي، يقلل من احتمال حدوث أمراض شرايين القلب، والبدانة، والمتلازمة الاستقلابية، ومرض السكري الكهلي، وارتفاع ضغط الدم.
وقد استعرضت مقالة مطولة نشرت في مجلة "International Journal of Molecular Sciences" في شهر فبراير 2010 الأبحاث العلمية في السنوات الأخيرة، والتي ركّزت على دور المركبات الفينولية الموجودة في زيت الزيتون البكر، حيث تلعب دورًا فيزيولوجيًّا كبيرًا في دهون الدم، والوقاية من التخرب التأكسدي، ومؤشرات الالتهاب، ووظائف صفيحات الدم، إضافة إلى تأثيراتها كمضاد للجراثيم ومحافظ على صحة العظام.
كما أن هذا الغذاء الغني بزيت الزيتون، يحسّن من العوامل المهيئة لأمراض شرايين القلب مثل ارتفاع دهون الدم وضغط الدم، ويقلل من اضطراب وظيفة بطانة الشريان، والتخرب التأكسدي وتخثر الدم.
زيت الزيتون والوقاية من أمراض القلب
والحقيقة أن الأمريكان يغبطون سكان حوض البحر الأبيض المتوسط على غذائهم، فهم يعرفون أن مرض شرايين القلب التاجية أقل حدوثًا في إيطاليا وإسبانيا وما جاورهما مما هو عليه في شمال أوروبا والولايات المتحدة. ويعزو الباحثون انخفاض معدل حدوث أمراض القلب، وبعض أنواع السرطانات في دول حوض البحر المتوسط جزئيًّا إلى تناول زيت الزيتون المنتظم كجزء من غذاء سكان حوض البحر المتوسط، حيث يتناول هؤلاء ما بين 25-50 جرامًا من زيت الزيتون يوميًّا.
نشرت مجلة "Journal Cardiovasc Pharmacol" الصادرة في شهر ديسمبر 2009 مقالاً استعرضت فيه فوائد زيت الزيتون على القلب، وكيف أن استهلاك زيت الزيتون المنتظم عند سكان حوض البحر المتوسط، قد أدى إلى انخفاض معدلات الوفيات من أمراض شرايين القلب في الدول الأوروبية الجنوبية المطلة على حوض البحر المتوسط، رغم ارتفاع معدلات عوامل الخطورة المهيئة لمرض شرايين القلب عندهم.
وأكدت دراسة نشرت في مجلة "Maturitas" في شهر يناير 2011 أن هناك علاقة عكسية بين تناول زيت الزيتون وحدوث جلطة القلب.
وأظهرت دراسة "Epicor Study" التي شملت 29,689 امرأة، أن النساء اللواتي يتناولن زيت الزيتون والخضروات الورقية، ينخفض عندهن حدوث مرض شرايين القلب بنسبة 44%.
ولا يخفض زيت الزيتون الكولسترول الضار فحسب، بل إنه -حسب الدراسات الحديثة- يرفع الكولسترول المفيد.
زيت الزيتون ومرض الزهايمر
وليس هذا فحسب، بل إن الدراسات تشير إلى أن زيت الزيتون يمكن أن يحمي من تدهور الذاكرة ومرض الزهايمر. فقد أظهرت دراسة نشرت في مجلة "Nutrition Metabolism and Cardiovascular Disease" عام 2010، أن خلاصة زيت الزيتون الغني بمركب هيدروكسي تيروزول يمكن أن تقي الخلايا العصبية بالمخ، من التدهور الطبيعي المصاحب للتقدم في العمر وخرف الزهايمر.
زيت الزيتون والسرطان
أكد مقال نشر في مجلة "Nutr Cancer" عام 2009، أن هناك علاقة وثيقة بين تناول زيت الزيتون وانخفاض معدل حدوث سرطان الثدي والمعدة، كما أشارت دراسة نشرت في مجلة "Nutrition Metabolism and Cardiovascular Diseases" عام 2010 إلى أن التأثير الواقي لزيت الزيتون من السرطان، يكون أشد إذا ما بدأ تناول الزيت قبل سن البلوغ واستمر على ذلك مدى الحياة.
زيت الزيتون في سن اليأس
أشارت دراسة حديثة إلى أن تناول زيت الزيتون يوميًّا، ينقص تخرب الـ"DNA" عند النساء في سن اليأس، حيث طلب من النساء تناول 50 جرام من زيت الزيتون يوميًّا ولمدة ثماني أسابيع من أجل الوصول إلى هذه النتيجة العلمية المفيدة.
هشاشة العظام وزيت الزيتون
وفي دراسة نشرت في مجلة ".Osteoporos Int" في شهر فبراير 2011، تبين أن مركبات الفينول في زيت الزيتون تقي من هشاشة العظام. كما يعتقد الباحثون أن له دورًا واعدًا في معالجة هشاشة العظام في سن اليأس.
"وادّهنوا به"
يوصي رسول الإنسانية صلى الله عليه وسلم في الشطر الثاني من الحديث النبوي: "كلوا الزيت وادّهنوا به" بالإدهان بزيت الزيتون. وتأتي الدراسات العلمية الحديثة لتثبت فوائد زيت الزيتون على الجلد. فقد نشرت مجلة "Clin Dermatol" في شهر أبريل 2009 مقالاً مطولاً استعرضت فيه فوائد زيت الزيتون على الجلد.
زيت الزيتون ملطف للجلد عند الوليدين
كما ذكرت دراسة نشرت في مجلة "Pediatr Dermatol" الصادرة في شهر أبريل 2008 فوائد استخدام زيت الزيتون كمرطب وملطف للجلد عند الوليدين الخدّج ، فقد تفوق استخدام زيت الزيتون كمرطب وملطف للجلد عند الخدّج على غيره من الزيوت.
زيت الزيتون وقاية من سرطان الجلد القتامي
أكدت دراسة نشرت في مجلة "International Journal of Cancer" في شهر أبريل 2011 أن الإدهان بزيت الزيتون موضعيًّا بعد السباحة والتعرض للشمس، يمكن أن يقي من حدوث سرطان الجلد القتامي (Melanoma).
استخدام زيت الزيتون في طهي الطعام
يتساءل الكثيرون عن أفضل زيت يستخدم في طهي الطعام، وتأتي الدراسات العلمية لتؤكد أن هذا الزيت المبارك الذي أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أفضل الزيوت على الإطلاق. فقد أظهرت دراسة حديثة نشرت في مجلة "Journal of Medicinal Food" في شهر مارس 2011، أن الطعام المطهي بزيت الزيتون يحسّن استجابة الإنسولين بعد تناول الطعام عند النساء البدينات. وأكدت دراسة أخرى نشرت في مجلة "European Journal of Clinical Nutrition" عام 2009، أن خطر حدوث البدانة كان أعلى بأكثر من الضعف عند من استعمل زيت دوار الشمس في طهي الطعام بالمقارنة مع من استعمل زيت الزيتون! ويعزو الباحثون سبب ذلك إلى أن درجة احتراق زيت الزيتون هي أعلى مما هي عليه في غيره من الزيوت.
هل في أوراق شجرة الزيتون من فوائد؟
لقد وصف الله تعالى شجرة الزيتون كلها -وليس زيتها فقط- بأنها مباركة.
ويأتي العلم الحديث ليكتشف شيئًا من تلك الفوائد.. فقد نشرت مجلة "International Journal of Cancer" في عام 2010 بحثًا أشار إلى الخواص المضادة لسرطان الجلد القتامي في خلاصة أوراق شجرة الزيتون. كما أشار مقال نشر في مجلة "Food Chem Toxicol" في عام 2011 إلى الدور المحتمل لأوراق الزيتون في الوقاية من ارتفاع ضغط الدم والسكري والسرطان وتصلب الشرايين ومعالجتها. ولا شك أن ذلك الأمر بحاجة إلى مزيد من الدراسات.
وبعد، فهذا غيض من فيض مما نشر من أبحاث حول زيت الزيتون خلال الأعوام القليلة الماضية. فطوبى لمن نال من خيرات هذه الشجرة المباركة، وطوبى لمن صدّق ما جاء في قرآننا الكريم وسنة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
العكبر .. يبهر الطب الحديث
استخدم العكبر لقرون عدة في الطب الشعبي واكتشف حديثا أن أكثر آلات الكمان النفيسة في العقدين الماضيين (بما فيها الآلات التي صنعها الإيطالي الشهير ستواديفاري) كانت قد عوملت بالعكبر. ويقال إن هذا الطلاء هو المسئول أيضا عن تميز صوت هذه الآلات!!. فما هي قصته في الطب الحديث؟
يعرف العكبر بأسماء عدة منها صمغ النحل وغراء النحل..ويقال إن أرسطو هو من سمى هذه المادة باسمها اللاتيني (propolis) والمكون من كلمتين (pro) وتعني «قبل أو أمام»، وكلمة (polis) تعني «المدينة أو الحصن».
والعكبر مادة غروية صمغية تسيح من بعض أنواع الأشجار، وذات لون بني أو بني مخضر، وله رائحة ذكية تشبه رائحة الفانيلا وإذا حرق أصدر رائحة عطرية ممتعة جداً.
ويجمع النحل هذا العكبر من لحاء (القشور) والبراعم الزهرية نباتات عدة منها أشجار البلوط والحور والصنوبر وغيرها.
وفي الخلية تقوم جماعات النحل بإضافة مفرزات لعابية مختلفة إلى هذا الصمغ، كما تضيف إليه شرائح من الشمع الذي تصنعه أيضا، فيخرج مزيج خاص من صنع النحل تستخدمه في طريقتين: الأولى في تثبيت خلية النحل ودعمها وإغلاق الثقوب والفوهات التي فيها، وثانيها كمادة حامية لخلية النحل تقف سدًا منيعًا ضد دخول تلك الجراثيم والفطور إلى الخلية!!.
كما يستعمل النحل هذا العكبر لتضييق مداخل خلاياه في فصل الشتاء، وكذلك في لصق الإطارات الخشبية الخاصة بخلية النحل، وفي تثبيت الأقراص الشمعية في سقوف جحوره التي يسكنها في الجبال أو في الاشجار. ويستخدمه النحل أيضاً في تحنيط الحشرات والكائنات التي تغزو خلاياه مثل الفئران والوزغ والدبابير وغيرها، بعد أن يقتلها بوخزها بآلة اللسع، فيغطيها بطبقة من العكبر ليمنعها من التحلل، ثم بطبقة من الشمع الذي يفرزه حتى لا تفسد هذه الكائنات جو الخلية!!.
ويقول الخبراء إن العكبر موجود منذ أكثر من 54 مليون عام، وإنه استخدم من قبل الإنسان لآلاف السنين.
واستعمل أبوقراط العكبر كمرهم في علاج الجروح والقروح.وبعد أربعة قرون كتب الطبيب الروماني الشهير «ليني» عن فوائد العكبر في شفاء القروح وتخفيف التورمات وتطرية المناطق القاسية.واستعمل العكبر في القرون الوسطى كمادة مضادة لالتهابات جوف الفم ومضاد لقلح الأسنان. كما استعمل في علاج الزكام وآلام المفاصل، ومن إحدى العادات المتبعة في ذلك الحين أن توضع كمية قليلة منه على سرة الوليد!!.
ولكنه استهوى أفئدة الباحثين في السنوات الأخيرة بسبب اكتشاف خواصه الفعالة المضادة للجراثيم، والمضادة للأكسدة، والمضادة للقروح، إضافة إلى فعاليته كمضاد للأورام السرطانية
تركيب العكبر
ويتركب العكبر من مركبات صمغية وبلسم بنسبة 55 %، ومن شمع النحل بنسبة 30 % ومن زيوت عطرية بنسبة 10 %، ومن حبوب الطلع بنسبة 5 %. أما تركيبه الكيميائي فهو معقد جدا، إذ يحتوي على أكثر من 300 مركب اكتشف حتى الآن، ومنها البولي فينول، والفينول ألدهايد، والكينين، والكومارين، والأحماض الأمينية وغيرها.
والحقيقة أن ما يحتويه العكبر من هذه المواد يختلف باختلاف المصدر المأخوذ منه (باختلاف نوع الأشجار) وباختلاف الفصول. والعديد من هذه المركبات له خواص فعالة، فهو غني بأحماض البنزويك والكافييك، والسناميك، والفينوليك. كما أنه غني جدا بالفلافينويدات، ولهذه المركبات الأخيرة تأثيرات مفيدة لصحة الإنسان ومؤكدة بالدراسات العلمية. ومن هذه الفلافينويدات التي يحتويها العكبر ما يسمى بـ أبيجينين Apigenin وغالانجين galangin وكامفرول kaempferol ولتولين leutolin وبنوسمبرين pinocembrin.
وقد قام باحثون من كرواتيا بتحليل كمية الفلافينويدات الموجودة في العكبر، ثم درسوا تأثير خلاصة العكبر في عشرة مستحضرات تجارية، فوجدوا اختلافا كبيرًا في كمية الفلافينويدات التي تحتوي عليها مستحضرات العكبر. وجدوا أن معظم أنواع العكبر المتوافرة لديهم كانت تحتوي على مركبات الفلافينويدات بنسبة تترواح بين 78 % و 9.18 %. وكان معظمها يحتوي على نسبة تقل عن 9 %.
وبعدها تمت دراسة تأثير محاليل العكبر على ستة أنواع من الجراثيم الشهيرة التي كثيرا ما تصيب الإنسان وتجعله أسير الفراش. وهي «المكورات العنقودية»، والإيشيريشا القولونية، والمكورات العقدية والمكورات المعوية Entercoccus Faecalis،وعصية القيح الزرقاء Pseudomonas، فتبين أن كل محاليل العكبر التي كانت تحتوي على نسبة من الفلافينويدات تزيد عن 1% فقط كانت قادرة على محاربة الجراثيم ولها خواص مضادة للجراثيم التي تمت دراستها. وقد نشر هذا البحث في مجلة Acta Parm في شهر ديسمبر 2005.
ومن دبي، خرجت دراسة من كلية الصيدلة، ونشرت في مجلة Pak J Pharma Sci عام 2006. اكتشف فيها الدارسون وجود 24 مركبا في العكبر المصري والعكبر الإماراتي، وأن بعض هذه المركبات لم يكن قد اكتشف من قبل، إذ يحتوي العكبر المصري على كميات عالية من الأحماض الأليفاتية Aliphatic والأحماض العطرية (بنسبة 7.13 %) كما يحتوي على الفينولات والكحولات والاسترات بنسبة تصل إلى 71 % إضافة إلى الفلافون والأنثراكيون وغيرهما. أما العكبر الإماراتي فهو غني بالأحماض الأليفاتية، في حين يحتوي على نسبة قليلة من الأحماض العطرية.
واكتشف العلماء الباحثون في البرازيل أنه يوجد في العكبر البرازيلي الأحمر 41 مركبا تمكن العلماء هناك من التعرف عليها. وقال هؤلاء إن ثلاثة من تلك المركبات على الأقل له خواص مضادة للجراثيم، ومركبان لهما تأثيرات مضادة للأكسدة. هذا ما أوردته دراسة نشرت في شهر يونيو 2006 في مجلة Evid Based Complement Alternat Med
خواص دوائية
ويجمع الباحثون على أن للعكبر خواص دوائية عديدة، منها فعاليته كمضاد للجراثيم، وكمضاد للفطور. يقول الدكتور Broad burst في مقال بعنوان: «منتجات النحل: دواء من خلية النحل «نشر في مجلة Nut Sci Neuro» إن العكبر غني بالفلافينويدات، وكثير منها يمتلك تأثيرا مضادا للالتهاب، ومرخيا لتقلص الأمعاء، ومضادا للتحسس، ومضادا للأكسدة وللسرطان، وهو غني أيضا بحمض الكافيك Caffeic Acid، الذي أثبتت الدراسات العلمية أنه يثبط نمو الخلايا السرطانية ويقلل من العملية الالتهابية، أما الأحماض العضوية Organic Acid الموجودة في العكبر فيعزى لها تأثيراته المضادة للجراثيم والفيروسات. فقد أظهرت الدراسات المخبرية أن العكبر يثبط نمو عدد من الجراثيم. ومن هنا تأتي أهمية العكبر في علاج الجروح حيث يقلل من الالتهاب، ويزيد من نمو الخلايا الجديدة في الجروح».
مضاد للجراثيم
ومن البرازيل ظهرت دراسة أوضحت بجلاء خواص العكبر الفعالة المثبطة لجرثوم المكورات العنقودية وهي من الجراثيم الشائعة التي تصيب الإنسان. كما أكدت أن استعماله مع المضادات الحيوية الأخرى يزيد من نشاط وفعالية تلك المضادات الحيوية.
وقد قام فريق من الباحثين في إيطاليا بالتأكد من فعالية استخدام العكبر في الوقاية من حدوث التهابات المجاري التنفسية الجرثومية التي كثيرا ما ترافق حدوث الأمراض الفيروسية كالزكام والإنفلونزا. ونشروا هذا البحث في مجلة Chemother في شهر أبريل 2006، حيث أجرى الباحثون دراسة حول تأثير العكبر على تلك الجراثيم التي يمكن أن تسبب التهاب المجاري التنفسية، وكانت النتائج مشجعة جدا بحيث دعا الباحثون إلى إمكان استخدام العكبر (بسبب خواصه المضادة للجراثيم وللالتهاب) كمساعد للمضادات الحيوية التي تستخدم في تلك الحالات.
وكشف باحثون آخرون من إيطاليا النقاب عن أن خلاصة العكبر لا تقوم بعمل مضاد للجراثيم فحسب، بل إنها تزيد بشكل كبير من فعالية المضادات الحيوية الشهيرة مثل أمبيسيللين، وجنتاميسين، وغيرهما، في حين تزيد بشكل معتدل فعالية مضادات حيوية أخرى مثل ceftriaxone , vancomycin، غير أنها لا تزيد من تأثير الإيريثرومايسين. وقد نشرت هذه الدراسة في مجلة Microbiol Res في شهر يناير 2006.
وأكدت ذلك دراسة أخرى نشرت في مجلة Mem Inst Oswaldo Cruz في شهر أغسطس 2005، حيث وجد القائمون على تلك التجربة أن هناك تعاضدا Synergism في الفعل المضاد للجراثيم بين خلاصة العكبر وكل من خمسة مضادات حيوية من أصل تسعة مضادات حيوية تمت دراستها في مختبرات التجربة، وهذه المضادات الحيوية الشهيرة هي Gentamycin، Tetracycline، Vancomycin.
كما أن إضافة العكبر إلى مضاد حيوي شهير هو ciprofloxacin قد أعطي تأثيرا أكبر وأكثر فعالية. وقد نشر هذا البحث في مجلة Mol Cell Biochem في شهر يناير 2006.
العكبر.. مضاد للفطور
يحتوي العكبر على مواد لا يقل تأثيرها الفعال في مقاومة الفطور عن أحدث الأدوية المتوافرة لدى الأطباء حاليا. فقد قارن الباحثون من الأرجنتين في دراسة نشرت في مجلة Appl MicrobiolJ في شهر يوليو 2006 بين تأثير المكونات الفعالة للعكبر وهي بنوسمبرين Pinocembrin وغالنجين Galangin، وتأثير دوائين شهيرين فعالين في معالجة الأمراض الناجمة عن الفطور وهما: Ketoconazole وClotrimazole.
وجد الباحثون أن لخلاصة العكبر ومركباتها المذكورة تأثيرا فعالا كمضاد للفطور. وقال الباحثون بإمكان استخدام خلاصة العكبر في هذا المجال لما تتميز به من رخص الكلفة بالمقارنة مع الأدوية التركيبية.
العكبر.. والسرطان
وفي دراسة مخبرية نشرت في مجلة Phytomedicine في شهر نوفمبر 2005، ذكر الباحثون أن لخلاصة العكبر تأثيرا مضادا للسرطان، وذلك بتركيزات عالية من العكبر، إذ يحتوي على الفلافينويدات والأحماض الدهنية والأحماض العطرية، واسترات هذه الأحماض. ويعزى لهذه الفلافينويدات التأثير المثبط للخلايا السرطانية.
ومن اليابان ظهرت دراسة أجريت على الفئران حيث أحدث الباحثون عندها تخربا في خلايا الكبد، فتبين أن إعطاء خلاصة العكبر البرازيلي كان له تأثير واق من حدوث التخرب في الخلايا الكبدية. كما اكتشف الباحثون أيضا أن لبعض مكونات خلاصة العكبر تأثيرا واقيا عند الفئران من الإصابة بجرثوم الـ Helicobacter Pylori ويتهم الأطباء هذا الجرثوم بأنه المسئول عن حدوث سرطان المعدة.
الوقاية من العقم
لا شك أن هناك الكثير من العوامل البيئية والفيزيولوجية والجينية التي تلعب دورا في إحداث خلل في وظيفة النطاف عند الذكور.. وهذا الخلل الوظيفي هو أكثر أسباب العقم شيوعا عند الإنسان. كما أن هذا الخلل يمكن أن يحدث في الحمض النووي DNA في النطاف أثناء تحضيرها لعملية التلقيح الصناعي. ولهذا يفتش العلماء عن وسيلة تقوم بحماية هذه النطاف أثناء تلك العملية. ففي دراسة نشرت في مجلة Life Sci في شهر فبراير 2006 وجد الباحثون أن إضافة خلاصة العكبر لتلك النطاف يمكن أن يمنحها الوقاية من تخرب الحمض النووي عند إضافة مواد مثل البنزربرين وبيركسيد الهيدروجين.
وخلص الباحثون إلى أن للعكبر خواصَّ واقية لغشاء النطاف من التأثيرات المؤذية الخارجية. وعزا الباحثون ذلك إلى قدرات العكبر المضادة للأكسدة، وقال هؤلاء إن العكبر يمكن أن يلعب دورا في الوقاية من العقم عند الذكور.
أمراض العيون
وأظهرت دراسة أخرى من اليابان، ونشرت في مجلة Evidence Based Complement Alternative Med في شهر مارس 1996 أن للعكبر البرازيلي الأخضر تأثيرات واقية من تخرب شبكية العين، وذلك بإجراء الدراسة في المختبرات ثم على حيوانات التجارب. ويعزو الباحثون تلك الفوائد إلى خواص العكبر المضادة للأكسدة، والمعروف أن مضادات الأكسدة تقوم بفعل يمكن أن يقي الجسم من تصلب الشرايين، والسرطان والهرم والساد (cataract) وغيرها.
وقام باحثون آخرون بإجراء دراسة على تأثيرات العكبر على التهاب قرنية العين Keratitis، عند الأرانب، والناجمة عن جرثوم المكورات العنقودية، فوجدوا استجابة واضحة جدا.
حتى لاتتموت خلايا القلب
أظهرت دراسة أجريت على الفئران أن استخدام أحد مركبات العكبر وهو استر حمض الكافييك قد أدى إلى وقاية خلايا القلب من التموت بعد سد الشريان التاجي الأيسر الأمامي (وهو أحد الشرايين الأساسية المغذية لعضلة القلب) لمدة نصف ساعة ثم فتحه من جديد. ومن المعروف أن الخلايا القلبية تتأثر بشدة بنقص التروية القلبية، ولكن لا بد من إجراء المزيد من الدراسات. وكانت هذه الدراسة قد نشرت في مجلة Ann Clinic Lab Sci في عام 2005.
فوائد أخرى
كما أثبتت دراسة أخرى نشرت في مجلة Radiat Prot Dosimetry عام 2005 م أن للعكبر تأثيرا يقي من تخرب الحمض النووي الناجم عن أشعة جاما. وعزا الباحثون ذلك إلى قدرة العكبر على التخلص من الجذور الحرة المؤذية للجسم.
كما أشار عدد من الدارسين في بحث أجري على الفئران نشر في مجلة Evidence Based Complement Alternative Med في شهر يونيو 2005 إلى أن للعكبر خواص واقية للجهاز العصبي من التأثيرات الناجمة عن نقص التروية الدماغية.
حدود الاستخدام المأمون؟
على الرغم من أن خلاصة العكبر تستخدم حاليا في معالجة قروح الفم والالتهابات الجلدية الجرثومية والفطرية وغيرها فإن العكبر لم يسجل -حتى الآن - كدواء في الموسوعات الدوائية. وذكر الباحثون في جامعة مينسوتا الأمريكية أن العكبر يدخل الآن في كثير من المستحضرات الجلدية مثل مستحضرات التجميل والدهانات والمراهم والشامبو، ومعاجين الأسنان، وغيرها.
وفي مقال طويل بلغ ست عشرة صفحة ونشر في مجلة Food Chem Toxicol عام 1998 ذكر الدكتور Burdock من فلوريدا في الولايات المتحدة أن لاستعمال العكبر تاريخا طويلا في حياة البشرية يعود إلى تاريخ اكتشاف العسل. ويقول: «لا شك أن استخدام المستحضرات الحاوية على العكبر في ازدياد كبير، وعلى العكس من العديد من الأدوية (الطبيعية) فإن هناك قاعدة معلوماتية كبيرة للعكبر تشير إلى العديد من قدراته الفعالة كمضاد للجراثيم وللفطور، ومضاد للفيروسات وللسرطان.
وعلى الرغم من أن هناك تقارير تشير إلى حدوث ارتكاسات تحسسية غير شائعة عند استخدام العكبر، فإنه يعتبر مادة غير سامة وذات تاريخ مأمون».
وقد نبه الباحثون في مقال نشر في مجلة Dermatitis في شهر ديسمبر 2005 إلى إمكانية حدوث التهاب الجلد التحسسي عند عدد قليل من الذين يستخدمون العكبر حيث وجدوا أن ما بين 2.1 - 6.6 % من الذين أجريت عليهم اختبارات الحساسية حدث لديهم تحسس جلدي للعكبر.
وبعد، أليس عجيبا أن يخرج من بطون النحل خمس مواد مختلفة فيها شفاء للإنسان؟ يخرج العسل والغذاء الملكي والعكبر والشمع بل حتى سم النحل!!. وصدق الله تعالى حيث يقول وَأَوْحَى رَبُّكَ إِلَى النَّحْلِ أَنْ اتَّخِذِي مِنْ الْجِبَالِ بُيُوتًا وَمِنْ الشَّجَرِ وَمِمَّا يَعْرِشُونَ * ثُمَّ كُلِي مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ فَاسْلُكِي سُبُلَ رَبِّكِ ذُلُلا يَخْرُجُ مِنْ بُطُونِهَا شَرَابٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لآية لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ .
أفاطِمُ مهلاً بعض هذا التدلُّلِ وإن كنتِ قد أزمعتِ صَرْمي فأجملي
وَإنْ تكُ قد ساءتكِ مني خَليقَة فسُلّي ثيابي من ثيابِكِ تَنْسُلِ
أغَرّكِ مني أنّ حُبّكِ قاتِلي وأنكِ مهما تأمري القلب يفعلِ
احم نفسك من جلطة القلب
لا تكاد تمر دقيقة واحدة، إلا ويصاب في أمريكا ثلاثة أشخاص بجلطة في القلب، وواحد من هؤلاء يلقى حتفه قبل أن يصل إلى المستشفى? لتناول العلاج..وتودي جلطة القلب [ ] بحياة نصف مليون أمريكي سنويًّا، كما تودي بحياة 150 ألف إنجليزي في العام الواحد!! وللأسف الشديد، نجد تزايدًا مريعًا في حدوث هذا المرض [ ] في بلادنا العربية.
ما هي جلطة القلب [ ] Myocardial Infarction: ؟
تنجم جلطة القلب [ ] (احتشاء العضلة القلبية) عن انسداد في أحد شرايين القلب [ ] التاجية، ويؤدي ذلك الانسداد إلى موت جزء من عضلة القلب [ ] كان يُروى بذلك الشريان، ويشكو المريض حينئذ من ألم شديد جدا في الصدر يصاحبه عرق وغثيان.
أما الذبحة الصدرية Pectoris Angina فهي ألم في منتصف الصدر يحدث عند الجهد، ويزول عادة بالتوقف عن الجهد، وتنجم عن ضيق (وليس انسداد) الشرايين التاجية.
ما هي العوامل المهيئة للإصابة بمرض شرايين القلب؟
تقسم عوامل الخطر التي تهيئ للإصابة بهذا المرض [ ] إلى عوامل لا يمكن التحكم فيها? كالعمر والجنس والوراثة.
وعوامل يمكن التحكم فيها والسيطرة عليها كالتدخين [ ] وارتفاع كولسترول الدم وارتفاع ضغط الدم ومرض السكر والسمنة، وعدم القيام بالرياضة البدنية والضغوط النفسية، وتكمن الوقاية من هذا المرض [ ] في التحكم في عوامل الخطر الأخيرة والسيطرة عليها أو تجنبها.
تعاليم الرسول تقي من جلطة القلب
ارتفاع كولسترول الدم والبدانة:
ينجم ارتفاع الكولسترول غالبا عند الإفراط في تناول الدهون الحيوانية? من لحوم وقشدة وزبدة وجبنة وسمن وغيرها، وقد يكون هناك استعداد عائلي لهذا الارتفاع.
وليس هناك أدنى شك في أنه كلما ارتفع كولسترول الدم زاد احتمال الإصابة بمرض شرايين القلب.
أما البدانة فتؤهل لحدوث مرض \"السكر وارتفاع ضغط الدم\"، كما أنها تؤهل لحدوث مرض شرايين القلب، وخصوصا عند الرجال في أواسط العمر، ونحن نعلم جيدًا أن البدانة تنجم غالبا عند الإفراط في الطعام وقلة الحركة، ويوصي خبراء التغذية الآن بتناول غذاء فقير بالدهون المشبعة والكولسترول، وبالمحافظة على الوزن المثالي للجسم.
فكيف تستطيع ذلك؟
لقد حث رسول الله على الاعتدال في الطعام، وتجنب التخمة? فعن ابن عمر (رضي الله عنه) قال: \"تجشأ رجل عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: \"كف عنا جشاءك? فإن أكثرهم شبعا في الدنيا [ ] أطولهم جوعا يوم القيامة\" رواه الترمذي وابن ماجة.
وروي عن عائشة [ ] -رضي الله عنها- أنها قالت: \"أول بلاء حدث في هذه الأمة بعد نبيها الشبع? فإن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم، وضعفت قلوبهم، وجمحت شهواتهم\" رواه البخاري.
ولقد أوصانا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ألا نأكل كل ما تشتهيه الأنفس? فقد روي عن أنس بن مالك - رضي الله عنه- أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: \"من الإسراف أن تأكل ما اشتهيت\" رواه ابن ماجة.
وإذا كنا بحق نريد اجتناب السمنة وما فيها من مشاكل على القلب [ ] والرئتين والمرارة ومرض السكر? فما علينا إلا أن نتذكر، ونطبق قول رسول الله عند كل طعام: \"ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه? بحسب ابن آدم لقيمات يُقمن صلبه? فإن كان لا محالة? فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه\" رواه الترمذي.
ولقد جمع الله - تعالى -علم الصحة والغذاء في آية من ثلاثة كلمات، قال - تعالى -: \"وَكُلُوا وَاشرَبُوا وَلا تُسرِفُوا \".
وتوصي المنظمات الصحية الأمريكية بأن يشكل زيت الزيتون ما لا يقل عن ثلث الدهون المتناولة يوميا? فقد أثبتت الأبحاث العلمية الحديثة فائدة زيت الزيتون في خفض كولسترول الدم، كما أن الدراسات قد أظهرت أن بلدان حوض البحر المتوسط هي من أقل البلدان إصابة بمرض شرايين القلب [ ] بسبب كثرة تناول سكانها من زيت الزيتون.
هذا الزيت الذي أوصانا رسول الله - عليه السلام - بتناوله? حيث قال: \"كلوا الزيت، وادَّهنوا به? فإنه من شجرة مباركة\".
وهي الشجرة التي ذكرها الله - تعالى -في قرآنه? حيث يقول: \"يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ, مُبَارَكَةٍ, زَيتُونَةٍ, لا شَرقِيَّةٍ, وَلا غَربِيَّةٍ,\".
ويوصي خبراء التغذية وأطباء القلب [ ] في العالم بتناول وجبتين من السمك في الأسبوع على الأقل، والرسول - عليه السلام - قد لفت النظر إلى نعمة السمك، فقال: \"أول طعام أهل الجنة [ ] زيت كبد الحوت\". والسمك والحوت سيان.. فزيت السمك الذي ينصح به الأطباء كعلاج لارتفاع الغليسريدات الثلاثية Triglyceries (وهي إحدى دهون الدم) يستخلص من كبد الحوت نفسه! وتناول السمك لا يفيد في الوقاية من مرض شرايين القلب [ ] وارتفاع دهون الدم فحسب? بل إن له فوائد أخرى في علاج صداع الشقيقة ومرض المفاصل نظير الرئوي وغيرها كثير.
الرياضة البدنية:
أكدت مقالة نشرت في مجلة B.M.T الشهيرة أنه للوقاية من مرض شرايين القلب [ ] والجلطة القلبية يجب على الإنسان أن يمارس نوعا من أنواع الرياضة البدنية كالمشي السريع، أو الجري، أو السباحة لمدة 20 30 دقيقة مرتين أو ثلاث مرات في الأسبوع على الأقل.
ولهؤلاء نقول: لم يحثنا رسول الله - عليه السلام - على المشي إلى المساجد مرتين أو ثلاثًا في الأسبوع? بل خمس مرات في اليوم الواحد، وقد يكون المسجد على بعد عشر دقائق أو يزيد.
أليس في هذا رياضة للبدن ووقاية للقلب؟! روى البخاري [ ] ومسلم في صحيحيهما أن رسول الله قال: \"أعظم الناس أجرًا في الصلاة أبعدهم إليها ممشى، فأبعدهم والذي ينتظر الصلاة يصليها مع الإمام أعظم أجرا من الذي يصليها ثم ينام \".
ويؤكد الأطباء على ضرورة أن يكون المشي سريعا وقويا لا متواصلا ومتهاديا. أليست هذه هي مشية المسلم الحقيقي الذي يقتدي برسول الله في كل أعماله؟
يقول ابن القيم [ ] - رحمه الله تعالى -: كان رسول الله - عليه السلام - إذا مشى تكفأ تكفؤا، وكان أسرع الناس مشيا…
الامتناع عن التدخين:
أجمعت الدراسات العلمية قاطبة على أن خطر مرض شرايين القلب [ ] عند المدخنين يبلغ ثلاثة أضعاف ما هو عليه عند غير المدخنين، ولا يخفى على أحد ما في التدخين [ ] من أضرار على القلب [ ] والرئتين وغيرهما من أعضاء الجسم.
وقد أقر العديد من الفقهاء بتحريم التدخين [ ] عملا بحديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: \" لا ضرر ولا ضرار \". والمسلم الحق لا يدخن، ويأبى أن تهدر الملايين من الدولارات سنويًّا من أموال المسلمين على ما يؤذيهم ولا ينفعهم.
معالجة ارتفاع ضغط الدم ومرض السكر:
من المؤكد أن السيطرة على ارتفاع ضغط الدم ومعالجة مرض السكر تساهم في الوقاية من مرض شرايين القلب، ولقد أمر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالتداوي حيث قال: \"تداووا عباد الله، فإن الله - تعالى- لم يضع داء إلا وضع له دواء، غير داء واحد: الهرم\".
مواجهة الضغوط النفسية:
أكدت الدراسات العلمية أن التعرض للضغوط النفسية والكروب أو الانفعالات الشديدة يمكن أن يثير نوبة ذبحة صدرية، وهناك دلائل علمية حديثة تشير إلى أن الذين يغضبون بشدة هم أكثر عرضة للإصابة بمرض شرايين القلب. وكلنا نعلم حديث رسول الله - عليه السلام - المشهور، وهو يوصي رجلا جاء يسأله.. يا رسول الله أوصني، فقال له النبي: \"لا تغضب\". وحديثه - صلى الله عليه وسلم -: \"إذا غضب أحدكم وهو قائم? فليجلس فإن ذهب عنه الغضب، وإلا فليضطجع\".
وقد علمنا الإسلام الصبر [ ] على الشدائد والمصائب، \" عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر? فكان خيرا له\".
فكيف لا يسلم المؤمن أمره لخالق الأرض والسماء!!.
 المقدمة :
( عملية جراحية للقلب ) ،، كلمة ذات وقع مهيب ، و كثير من أطرف هذه الهيبة سببه الخوف من المجهول ، و عدم معرفة العملية . ما هي ؟ و كيف تجرى ؟ و ماذا سيحدث بعدها ؟ . و تظل في هاجس المريض تساؤلات عدة عن ماهية العملية الجراحية و ما يحيط بها . و لا شك أن جراح القلب يبذل كل ما في وسعه ليرد على أسئلة المريض و أقاربه . و ربما ظل هناك الكثير مما يريد المريض معرفته.
فكان هذا الموضوع ليشرح عن عمليات القلب الجراحية من الألف إلى الياء .
و ليس القصد منه أن يكون بديلاً عن استشارة الطبيب و الإفضاء إليه بما يجول في الصدر ، فكل مريض يناقش إلى حدة تبعاً لحالة المريض و عمره و ظروفه ، ولكننا شعرنا أن هذا الموقع سيرد على الكثير من التساؤلات التي تنتاب المريض و هو مقبل على إجراء عملية جراحية للقلب ، فإن وفقنا إلى ذلك فلله الحمد و المنة ، و الله الهادي إلى سواء السبيل .
· ماذا يعني مرض شرايين القلب التاجية ؟
تعتبر عملية وصل شرايين القلب التاجية و عملية استبدال أحد صمامات القلب و إصلاحه ، من أكثر عمليات القلب شيوعاً ، و سنقتصر في بحثنا على هذا النوع من العمليات ..
ينجم مرض شرايين القلب التاجية عن تضيق أو انسداد في الشرايين التاجية التي تغذي عضلة القلب .
· ماذا تعني الذبحة الصدرية ؟
يطلق هذا الاسم على الألم الصدري الذي يحدث نتيجة وجود تضيق في شرايين القلب التاجية ، و يحدث هذا الألم خلال الجهد ، و يزول بتوقف المريض عن الجهد .
· ماذا تعني جلطة القلب ؟
جلطة القلب ( احتشاء العضلة القلبية ) . تحدث جلطة القلب حينما يسد أحد الشرايين التاجية بجلطة ( خثرة ) ، فلا تسمح للدم بالمرور عبره ، فيتخرب جزء من عضلة القلب الذي يُروى بذلك الشريان .
· كيف تعالج أمراض شرايين القلب التاجية ؟
هناك عدد من الطرق في علاج مرض شرايين القلب :
1. العلاج بالأدوية. 2. العلاج بنفخ الشريان بالبالون لتوسيعه. 3. الجراحة : و ينصح بها إذا لم نتمكن من السيطرة على أعراض المرض ، عن طريق العلاج بالأدوية أو كان توسيع الشريان بالبالون أمراً غير مناسب في تلك الحالة ..
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم:(( تداووا عباد الله ، فإن الله تعالى لم يضع داء إلا وضع له دواء ، غير داء واحد ، الهرم )) رواه أحمد
· ما هي عمليات استبدال و إصلاح صمامات القلب ؟
قد يصاب واحد أو أكثر من صمامات القلب بالحمى الروماتيزمية فيتضيق الصمام ، أو قد يحدث فيه تسريب للدم فلا يغلق بإحكام ، و هذا ما قد يؤدي إلى حدوث بعض الأعراض كضيق النفس ، أو الألم الصدري أو الخفقان .
و عندما تفشل الأدوية في السيطرة على هذه الأعراض يصبح من الضروري استبدال أو إصلاح الصمامات المريضة .
و إذا كان الأمر بحاجة إلى تبديل الصمام ، فسيقرر الطبيب أي نوع من الصمامات سوف يستخدم أثناء العملية ، فهناك صمامات معدنية و أخرى نسيجية ..
و " الصمامات المعدنية " تعيش لمدة أطول ، قد تصل إلى أكثر من 20 سنة ، إلا أنها تحتاج إلى استخدام دواء مسيل للدم ( مضاد للتخثر ) باستمرار ، و هذا بدوره يحتاج إلى متابعة دقيقة على مر السنين كي لا تحدث إي مضاعفات كالنزيف أو التخثر ( التجلط ) للصمام و انسداده. أما " الصمامات النسيجية " فتعيش عادة لمدة أقل ، و يحتاج المريض عادة إلى تبديل الصمام بعد حوالي 8-10سنوات . و لكنها تمتاز بميزة هامة . و هي أنها لا تحتاج إلى استخدام الدواء المضاد للتخثر ( مسيل للدم ) .
و لهذا ينصح باستخدامها بشكل خاص عند النساء اللواتي يرغبن بالحمل و كذلك المرضى الذين لا تسمح ظروفهم بمتابعة فحص تخثر الدم.
· متى تجرى العملية ؟
بعض الحالات تستدعي إجراء العملية بصورة مستعجلة،و بعضها الآخر غير مستعجل،فيعطى المريض موعداً مناسباً حسب قائمة الانتظار.
· ماذا أفعل قبل دخول المستشفى ؟
إذا كان موعد عمليتك بعد عدة أسابيع ، فحاول استغلال هذا الوقت في تحضير جسمك للعملية ، فتناول طعاماً متوازنا ً و جيداً ، و احصل على قسط كاف من الراحة الجسدية ، و حاول القيام بالمشي طالما أن ذلك لا يسبب لك أي أعراض .
إذا كنت مدخناً فأقلع عن التدخين ، فهو أفضل ما يمكن فعله لسلامة جسمك ، و عليك الالتزام بتناول الدواء بانتظام .
و إذا كنت مصاباً بمرض صمامات القلب فينبغي التأكد من سلامة الأسنان من قبل الطبيب المختص ، و أنها ليست بحاجة إلى خلع أو حشوات
· ما الفحوصات التي تجري في المستشفى ؟
يحتاج المريض عادة إلى إجراء عدد من الاختبارات مثل :
1) فحص دم عام .
2) تخطيط قلب كهربائي ( ECG ) .
3) صورة شعاعية للصدر .
4) تصوير القلب بالأشعة فوق الصوتية ( إيكو ) .. و قد يحتاج المريض إلى إجراء اختبار الجهد العادي أو مع الأشعة النووية أو قسطرة القلب.
تنويم المريض في المستشفى
· زيارة المريض :
سيتعرف الطبيب من خلال مقابلتك على آخر الأعراض المرضية و العمليات الجراحية التي أجريتها ، و فيما إذا كانت لديك أي حساسية لأحد الأدوية . أحضر معك أدويتك إلى المستشفى كي يسهل على الطبيب التعرف عليها. و إذا كنت تتناول دواء مسيلاً للدم( مضاداً للتخثر) كالوارفرين أو كنت تتناول الأسبرين ، فسوف يطلب منك الطبيب التوقف عن تناولها قبل موعد محدد.
و بعد دخول المريض المستشفى يقوم الأطباء و الممرضات بإجراء الفحوصات اللازمة ، و شرح العلمية بالتفصيل للمريض و الأهل . و الإجابة عن تساؤلاتهم . و بعد يطلب من المريض التوقيع بالموافقة على إجراء العملية , وإذا كنت غير قادر على الموافقة ، فيجب أن يوقع نيابة عنك أحد أفراد أسرتك . و تذكر قول الله تعالى : (( قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا و على الله فليتوكل المؤمنون )) صدق الله العظيم . سورة التوبة آية 51
0 زيارة المريض لها قواعد و نظم دينية و صحية ، و لكل مستشفى مواعيد للزيارة و أيضاً عدد محدد من الزوار لا يتعدى الاثنين في آن واحد. لماذا هذه النظم.
الهدف الأول هو إعطاء المرض القدر الكافي من الراحة و العناية العلاجية من هيئة التمريض و الأطباء . و ثانياً الخوف على مريض جراحة القلب من إصابته بميكروبات قد يجلبها الزوار ، و للأسف ترى بعض الزوار مصابين بالأنفلونزا و نزلات البرد.
· التبرع بالدم :
على الرغم من حرض الفريق الجراحي على التقليل من نقل الدم أثناء العملية قدر الإمكان ، إلا أنه يطلب عادة من عائلة المريض و أقربائه التبرع بالدم بكمية تصل إلى عشر وحدات .
· ما الإجراءات التحضيرية للعملية ؟
قبل إجراء العملية الجراحية لا بد من القيام ببعض الإجراءات التحضيرية ، فإذا كانت العملية ستجرى في الصباح، فينبغي الامتناع عن تناول الطعام و الشراب منذ منتصف الليل، أو حسب التعليمات التي ستعطيها الممرضة ، و قد يعطى المريض في المساء الذي يسبق العملية حقنة شرجية أو تحميلة ( لبوساً ) للمساعدة على التبرز قبل إجراء العملية، و قد تعطى قرصاً منوماً لمساعدتك على النوم ، و إذا كنت لا تستطيع النوم. فاطلب من الممرضة إعطاءك قرصاً منوماً .
و ينبغي تنظيف الصدر بعناية فائقة ، حيث سيفتح عظم القص أثناء العملية، و سيطلب منك الاستحمام و فرك صدرك أو ربما ساقيك مرتين أو ثلاث مرات بصابون خاص يحتوي على مواد مطهرة للمساعدة على تنظيف جسمك و تخليصك من الجراثيم . كما قد يؤمر بحلاقة الصدر و الساقين عند الرجال..
· دع أسرتك تسأل عن بعض الأمور :
و تأكد أن أسرتك قد استفسرت من الممرضة عن وقت العملية، و مكان الانتظار أثناءها. و كيف يمكن الاتصال للاستفسار عن حالتك فيما بعد ، و عن أوقات الزيارة المسموح بها.
· التوجه إلى غرفة العمليات :
قبل التوجه إلى غرفة العمليات ستعطى رداء خاصاً بغرفة العمليات ، و يطلب منك إزالة جميع الملابس الداخلية ، و الأشياء الاصطناعية كطقم الأسنان أو العدسات اللاصقة و غيرها و قبل موعد العملية بحوالي الساعة سوف يعطى المريض حقنة بالعضل هي عبارة عن جرعة مهدئة.
· كم تستغرق العملية الجراحية ؟
قد يبقى المريض في غرفة العمليات لمدة ثلاث ساعات أو أكثر تبعاً لنوع العملية الجراحية...
· داخل غرفة العمليات :
ستجد في غرفة العمليات فريق الجراحة من ممرضات و فنيين و أطباء ، و تبدأ إجراءات التخدير تدريجياً .
و أثناء نومك في العملية يوضع أنبوب للتنفس عن طريق الفم يوصل إلى ( جهاز التنفس الاصطناعي ) و سيساعدك هذا الجهاز على التنفس أثناء العملية.
· أين أكون بعد انتهاء العملية الجراحية ؟
بعد انتهاء العملية الجراحية سوف تنقل مباشرة إلى غرفة العناية المركزة ، حيث تظل تحت تأثير التخدير و التنفس الاصطناعي. و تكون تحت المراقبة المستمرة من قبل ممرضة واحدة تتفرغ للعناية بك. و يصحو المريض تدريجياً بعد بضع ساعات من العملية. و عندما تبدأ بالاستيقاظ ستشعر بمضايقة الأنبوب الذي في فمك ، و الذي يدخل الهواء إلى الرئتين ، و ستشعر بجهاز التنفس يملأ رئتيك بالهواء، كما قد تشعر بالعطش بسبب هذا الأنبوب ، و قد تظن أنك غير قادر على التنفس ، و لكنك في الحقيقة تستطيع ذلك ، دع الجهاز يقوم بدوره في مساعدتك و لا تحاول سحب هذا الأنبوب بنفسك مطلقاً .
و قد تقوم الممرضة بسحب المفرزات من الفم و الرئتين بواسطة أنبوب ( لي ) رفيع و طويل يدخل عبر أنبوب التنفس. و تتم إزالة أنبوب التنفس عندما يسترد المريض كامل وعيه ، و توضع عندئذٍ ( كمامة ) الأوكسجين على أنفك و فمك لتعطيك الأوكسجين الذي يعتبر مهماً جداً لقلبك خلال الـ 24 ساعة القادمة ، و سيلاحظ المريض وجود أنبوبين أو ثلاثة تخرج من الصدر ، و هي تسحب الدم و السوائل التي تتجمع في الصدر بعد جراحة القلب . و سوف تنزع هذه الأنابيب بعد يوم أو يومين من العملية.
كما سيكون هناك أنبوب صغير في الأنف يصل إلى المعدة و قشطرة للبول ، و ستكون هناك أنابيب دقيقة في الرقبة و اليدين لحقن السوائل و الأدوية ، و لمراقبة ضغط الدم و حالة القلب بشكل دوري ، و تزال هذه الأنابيب عادة في اليوم الذي يلي العملية الجراحية .
و ينبغي تذكير أفراد الأسرة بأن المريض قد يبدو شاحب اللون بارداً عند اللمس بعد العلمية الجراحية مباشرة و قد يبدو الوجه متورماً و كذلك اليدين و لكن ذلك كله سوف يتحسن بإذن الله تعالى يوماً بعد يوم .
و لنتأمل معاً قول الرسول صلى الله عليه و سلم : (( ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها إلا كتبت له بها درجة ، و محيت عن بها خطيئة )) رواه مسلم.
· يوم العملية :
بعد استخراج أنبوب التنفس من فمك ينبغي القيام بتمارين التنفس العميق كل ساعة تقريباً ، و ستعطي لك الممرضة أو إخصائي العلاج التنفسي جهازاً صغيراً تستنشق منه ( مثل الشيشة ) ، و هو هام جداً للمحافظة على سلامة الرئتين بعد العملية .
و سوف تعطى الأدوية لتسكين الألم و تذكر أن تضع وسادة صغيرة ( أو شرشف ) على مكان الجرح في صدرك عند التحرك أو السعال ( الكحة ) لتخفيف الألم.
و قد تطلب منك الممرضة ثني الركبتين باتجاه صدرك عند تحركك من جنب إلى جنب في الفراش مما يساعد على التخفيف من الألم.
و تذكر قول المصطفى صلى الله عليه و سلم : (( ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه إلا حط الله به سيئاته كم تحط الشجرة ورقها )) أخرجه البخاري.
· اليوم الأول ( بعد العملية ) :
حالما تكون قادراً على القيام ، تقوم الممرضة بمساعدتك في الجلوس على الكرسي، و هذا مما يساعدك في تجنب حدوث الإمساك و قروح الفراش أو التهاب الرئة و قد تشعر بدوخة بسيطة عندما تقف لأول مرة بعد إجراء العملية ، و هذا أمر طبيعي جداً ناجم عن استلقائك في السرير ، و عندما تشعر بتحسن أفضل تقوم الممرضة بمساعدتك على المشي لمسافة قصيرة ، و غالباً ما تكون الأنابيب قد استخرجت من اليوم الأول و تستطيع أيضاً البدء بتناول الطعام و الشراب بشكل طبيعي .
· اليوم الثاني ( بعد العملية ) :
عليك في هذا اليوم الاستمرار بأداء تمارين التنفس بواسطة الجهاز الصغير الذي تستنشق منه . حاول الجلوس على الكرسي بجانب السرير لأطول فترة ممكنة ، و ستساعدك الممرضة على المشي داخل وحدة العناية القلبية . و تذكر أن الحركة و المشي هما مفتاج الشفاء
إني رأيت وقوف الماء يفسده إن سال طاب و إن لم يجر لم يطب
امش ببطء و لا تنظر إلى الأرض بل انظر أمامك و خذ قسطاً من الراحة بعد الظهر ثم حاول التحرك من جديد كل ساعتين .
· اليوم الثالث ( بعد العملية ) :
في هذا اليوم سوف تشجع على الاستحمام و من ثم تستحم يومياً فالنظافة الشخصية هامة جداً لشفاء الجرح ، و قد تجد بعض الألم عندما ترفع الساعدين إلى الأعلى لتغسل شعرك ، و يمكنك طلب المساعدة من الممرضة المسؤولة عنك . و لكن عليك أن تحاول رفع ساعديك فوق رأسك مرة كل 4 ساعات كي تمنع حدوث تيبس في الكتفين . و لا تنس تمارين التنفس و المشي فهي الطريق إلى الشفاء العاجل بإذن الله . و اعلم أن شعورك بعدم الارتياح في مكان جرح العملية هو أمر طبيعي ، و سيوصف لك العلاج المناسب لتسكين الألم . اطلب من الممرضة العلاج المسكن للألم عند شعورك بالحاجة إليه ، و تذكر أن الأقراص المسكنة تحتاج إلى 30-40 دقيقة قبل أن يبدأ تأثيرها و قد تحتاج إليها كل 6 ساعات . و لا بد من التأكيد على أن بعض الألم قد يستمر لمدة شهرين أو ثلاثة ، و قد يتغير نوع و موضع الألم ، و لكن ذلك الألم يخف بإذن الله تعالى مع مرور الزمن .
· اليوم الرابع و حتى الخروج من المستشفى :
في هذا اليوم ستكون قادراً – بإذن الله – على الاستحمام بنفسك و المشي دون الحاجة لمساعدة الممرضة.
و قد تنقل إلى غرفة أخرى حتى تخرج من المستشفى ، و خلال الفترة ، يطلب من المريض القيام بالأشياء التالية :
1. المشي عدة مرات في اليوم ، و زيادة رياضة المشي يومياً.
2. السعال ( الكحة ) و هي ضرورة في الأيام الأولى بعد العملية للتخلص من البلغم الذي قد يتشكل في الصدر.
3. الصعود و النزول على الدرج ( السلم ) بعد اليوم الخامس من العملية بصحبة واحد من فريق التمريض .
و في اليوم الخامس يستعد المريض للخروج من المستشفى بعد التأكد من حالة المريض الصحية و سلامته من أي مضاعفات
العودة إلى المنزل
· متى أستطيع العودة لممارسة حياتي العادية ؟
يحتاج المريض عادة إلى فترة تتراوح ما بين 6-8 أسابيع للتماثل للشفاء بعد عمليات القلب . و خلال تلك الفترة ستعود تدريجياً إلى مستوى النشاط الذي كنت تمارسه قبل العملية . و لكن عليك أن تزيد من نشاطك تدريجياً بالقدر الذي لا تشعر معه بالتعب و الإعياء .
ابدأ نشاطك بالقدر الذي كنت عليه عند خروجك من المستشفى ، و زده تدريجياً يوماً بعد يوم . و لا شك أن المشي هو أفضل الرياضات . خذ الأمور بحكمة و روية و لا تجهد نفسك و لا تحملها ما لا تطيق . قال الله تعالى : (( لا يكلف الله نفساً إلا وسعها )) سورة البقرة آية 286. و ينبغي عدم رفع أي شيء يزيد وزنه على 5 كغ خلال الأشهر الثلاثة الأولى التي تعقب العملية حتى يلتئم عظم القص .
و يمكن ممارسة الأعمال التي لا تحتاج إلى مجهود عضلي بعد 3 أشهر من العملية . أما الأعمال المكتبية أو الإشرافية فيمكن ممارستها بعد 6 أسابيع .
· متى يمكنني صعود الدرج ؟
يمكن البدء بصعود الدرج في اليوم الخامس بعد العملية بالقدر المستطاع . و لكن تذكر أن صعود الدرج يحتاج إلى مجهود أكبر من المشي العادي . فخذ وقتك عند صعود الدرج و لا تتسرع ، و حاول أن تستريح أثناء صعودك الدرج و لو للحظات .
· متى أستطيع الإستحمام ؟
الاستحمام جيد – كما ذكرنا – منذ اليوم الثالث بعد العملية . و يستحسن في البداية الجلوس على كرسي عند الاستحمام حتى تسترد قوتك تماماً . اغسل الجرح بالماء و الصابون بلطف ، و تجنب فرك الجرح . و ينصح بأن يرافقك أحد من أهلك لمساعدتك في ذلك . لا تغلق باب الحمام عليك في الفترة الأولى .
· متى أستطيع قيادة السيارة ؟
ينصح بعدم قيادة السيارة في الأسابيع الستة الأولى عقب العملية الجراحية ، أما السيارات التي تحتاج قيادتها لمجهود عضلي فينصح بعدم قيادتها في الأشهر الثلاثة الأولى . و خلال ذلك حاول تجنب السفر لمسافات طويلة . و إذا اضطررت إلى ذلك فحاول إيقاف السيارة كل ساعة أو ساعتين . حاول أن أن تمشي و لو لوقت قصير ثم تابع السفر .
· متى أستطيع السفر إلى بلدي بالطائرة ؟
يمكن السفر بعد التأكد من حالة المريض الصحية و سلامة الجروح ، و ذلك أثناء زيارة المريض للعيادة بعد أسبوعين من خروجه من المستشفى . و لا مانع في أن يكون السفر بالطائرة أو السيارة .
· متى أستطيع أداء الصلاة بكامل حركاتها ؟ العمرة ؟ الحج ؟
ليس هناك وقت محدد . و معظم المرضى يستطيعون أداء الصلاة بعد أسبوعين من العملية و ( الدين يسر ) و العمرة بعد ستة أسابيع . و الحج بعد ستة أشهر و ذلك حسب نوع العملية و حالة القلب .
· متى أستطيع ممارسة السباحة ؟
إذا كانت حالة المريض مستقرة و لم تكن هناك أي مضاعفات . فيمكن السماح له بممارسة السباحة بعد حوالي ثلاثة أشهر من العملية
· متى أستطيع المعاشرة الزوجية ؟
يمكن ممارسة الجماع ( المعاشرة الزوجية ) بصورة شبه طبيعية بعد حوالي ستة أسابيع من العملية . و إذا كانت لديك أي تساؤلات فلا تتردد في سؤال طبيبك .
· أشكو من ألم في الصدر . ماذا أفعل ؟
كثيراً ما يشكو المرضى بعد عمليات القلب من ألم في الصدر أو الظهر أو الكتفين . و هذا أمر طبيعي متوقع بعد فتح الصدر . و غالباً ما تختفي هذه الآلام تدريجياً خلال شهرين أو ثلاثة أشهر . و تخف هذه الآلام عادة باستعمال الأقراص المسكنة مثل الباراسيتامول ( البانادول ) ، و يحتاج الأمر إلى شيء من الصبر . قال الله تعالى : (( إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب )) سورة الزمر آية 10،
و لكن ينبغي تمييز هذه الآلام عن ألم الذبحة الصدرية . فرغم أن عمليات وصل الشرايين التاجية تزيل عادة ألم الذبحة الصدرية ، إلا أنها قد لا تزيلها تماماً عند البعض . فألم الذبحة الصدرية يحدث عادة عند الجهد ، و يزول بالراحة أو باستعمال حبوب ( النيتروغليسيرين ) تحت اللسان . أما ألم الجرح فقد يزداد بالجهد و خاصة عند تحريك الساعدين أو حمل أي شيء ما . كما أنه قد يزداد بالضغط على الصدر أو عند السعال ..
· متى يشفى جرح الصدر ؟
قد يشكو البعض من حكة أو خدر و تنميل مكان الجرح . و قد يلاحظ خروج قليل جداً من المفرزات من جرح الصدر ، و غالباً ما تختفي هذه الشكايات تدريجياً . و ينصح بعدم وضع أي مساحيق أو محاليل أو دهون على الجرح . و لكن ينبغي أن تستشير طبيبك فوراً إذا ما لاحظت وجود علامات التهاب في الجرح كحدوث تورم في مكان الجرح ، أو احمرار أو سخونة موضعية ، أو خروج مفرزات كثيراً من الجرح ..
· متى يشفى عظم القص ؟
أثناء العملية الجراحية يشق عظم القص في الصدر من تحت الرقبة إلى نهاية القص . و بعد ذلك يعاد وصل هذا العظم بواسطة أسلاك تبقى في الصدر حتى بعد التئام العظم ، و يحتاج هذا العظم إلى 3 أشهر ليلتئم التئاماً تاماًَ ، و قد يلاحظ البعض حدوث طقطقة خفيفة ، و خاصة عند الدوران و عادة ما يختفي ذلك خلال شهرين أو ثلاثة أشهر . أما الشق في الجلد فتتم خياطته و يغطى بالضماد . و عادة ما تستعمل خيوط تمتص تلقائياً .
يتخوف بعض المرضى من رائحة العطور على الجروح و لكن ليس هناك دليل علمي لهذا التساؤل ..
· لماذا يتورم الساق بعد عملية وصل الشرايين ؟
خلال العملية وصل الشرايين التاجية تؤخذ قطعة من الوريد ، و لهذا يلاحظ البعض حدوث تورم في الساق الذي أخذ منه الوريد . و قد يرافق ذلك ألم و حكة و تخدير على طول الجرح . و ينصح المريض بتجنب الجلوس و الساقان متدليتان . بل ينبغي محاولة رفعهما ووضعهما على كرسي مريح و كذلك تحريك القدمين فإن ذلك يخفف من الورم و الألم ..
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( ما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض و ما عليه خطيئة )) رواه الترمذ
شكايات شائعة
الدكتور حسان شمسي باشا | و الدكتور عبد الله عشميق
· الدوخة
الدوخة شكاية غير نادرة بعد عمليات القلب . و لهذا ينبغي على المرضى أن لا يعيشوا بمفردهم في المنزل في الأسابيع الأولى بعد العملية ، و أن لا يحكموا إقفال باب الحمام و هم بالداخل .
· الحمى ( ارتفاع درجة الحرارة )
ارتفاع حرارة الجسم خلال الأسبوعين الأولين ليس بالأمر النادر ، و لكن إذا ما ارتفعت الحرارة فوق ( 38 درجة مئوية ) فينبغي مراجعة طبيب الجراحة فوراً – و لو إعلامه هاتفياً – و خاصة إذا ما ترافقت الحمى بالقشعريرة . و قد يكون ارتفاع درجة الحرارة ناجماً عن التهاب في الجروح ( فيزداد الألم فيها ) أو التهاب في الرئة ( فيشكو المريض من ازدياد في السعال و خروج بلغم أصفر أو أخضر ) ، أو التهاب في المجاري البولية ( فيشكو من حرقة في البول ) ..
· آلام الحلق
ألم الحلق قد يستمر لعدة أيام بعد العملية ، و سببه وضع أنبوب التنفس الاصطناعي في مجرى التنفس أثناء التخدير ، و ليس سببه التهاب اللوزتين كما يخيل لبعض المرضى .
· الإمساك
إن عدم التبرز لعدة أيام بعد العملية يعود إلى قلة الطعام المتناول و قلة الحركة . و كثير من المرضى يحتاجون إلى دواء ملين لفترة قصيرة .
· نوبات الحزن
من الشائع بين الناس أن يصبحوا ميالين للحزن بسهولة بعد العمليات الجراحية الكبرى . كما قد يشكو المريض من الأحلام المزعجة أو صعوبة عابرة في التذكر ، و تعزى هذه الأمور إلى التخدير و قلة النوم و سوف تتلاشى هذه الأعراض خلال فترة 4-6أسابيع . قال الله تعالى : (( و لنبلونكم بشيء من الخوف و الجوع و نقص من الأموال و الأنفس و الثمرات و بشر الصابرين )) سورة البقرة آية155
· هل أحتاج إلى دواء بعد العملية ؟
رغم أن عمليات القلب الجراحية تخفف عادة من الحاجة إلى استعمال الأدوية ، إلا أن هناك بعض الأدوية التي يحتاج إليها المريض بعد العملية ، و ينبغي تناولها بدقة ، و حسب إرشادات الطبيب . و من هذه الأدوية ما يستخدم مدى الحياة و منها ما يعطى لفترة معينة ، و يحتاج المرضى الذين أجريت لهم عملية وصل شرايين القلب إلى استعمال الأسبرين مدى الحياة ، و ينصح بعدم تعاطيه إذا كان المريض يعاني من قرحة المعدة .
· هل أحتاج إلى دواء مسيل للدم ( مضاد للتخثر ) ؟
هناك بعض الحالات التي تحتاج إلى استخدام دواء مسيل للدم مثل الوارفرين ، و سيبين لك الطبيب ما إذا كنت بحاجة له أم لا . و سوف تعطى موعداً لمراجعة عيادة ( تخثر الدم ) التي ستتابع بدقة مراقبة نسبة السيولة في الدم . و عليك الالتزام بمراجعة هذه العيادة بدقة متناهية لمنع حدوث أي مضاعفات من استخدام هذا الدواء ، كالنزف أو التجلط . كما ينبغي عدم استخدام أي دواء آخر مع مسيل الدم دون إعلام الطبيب .
· متى أراجع الطبيب في المستشفى ؟
سوف تعطى عند خروجك من المستشفى موعداً مع جراح القلب خلال الأسابيع الأربعة التي تلي خروجك ، و موعداً مع استشاري القلب بعد حوالي 12 أسبوعاً . احرص على هذه المواعيد و أحضر معك كل أدويتك عند زيارة الطبيب . و إذا كنت تعيش في مكان بعيد فاتخذ لنفسك طبيباً واحداً ليكون حلقة الوصل بينك و بين الجراح.
· هل أحتاج إلى مضاد حيوي قبل علاج الأسنان أو العمليات الجراحية ؟
يحتاج مرضى صمامات القلب أو الذين استخدمت في عملياتهم مواد صناعية كالرقع و التوصيلات إلى استخدام مضاد حيوي قبل إجراء خلع أو تصليخ الأسنان . أو قبل العمليات الجراحية أو الولادة . و يختار الطبيب المضاد الحيوي المناسب للحالة ، و إذا كان المريض بحاجة إلى معالجة للأسنان فينبغي إعلام طبيب الأسنان بمرض القلب .
· هل أستطيع صيام شهر رمضان المبارك ؟
ينصح بعدم الصوم في الأسابيع الأولى التي تلي العملية الجراحية . و ينبغي استشارة الطبيب المعالج حول موضوع الصيام .
قال الله تعالى : (( فمن كان منكم مريضاً أو على سفر فعدة من أيام أخر )) سورة البقرة آية 184
· متى تستطيع السيدة الحمل ؟
إذا كانت الأمور كلها على ما يرام . و لم تكن هناك أي مضاعفات فيمكن للسيدة الحمل عادة بعد حوالي 4-6أشهر من العلمية ، و لكن ينبغي أن يكون ذلك تحت إشراف استشاري القلب و استشاري الولادة ، و أن تتم متابعة المريضة بدقة ، و تكون الولادة في المتستشفى أما وسائل منع الحمل فيمكن مناقشتها مع الطبيب المعالج .
كيف أقي نفسي من عودة التضيق في الشرايين ؟
الدكتور حسان شمسي باشا | و الدكتور عبد الله عشميق
· الاعتدال في الغذاء
من الطبيعي أن تقل شهيتك بعد العملية مباشرة ، و لكنها ستعود إلى طبيعتها تدريجياً . و قد يصف لك الطبيب نظاماً غذائياً خاصاً يشرحه لك أخصائي التغذية . و عموماً ينصح بالإكثار من الخضروات و الفواكه و تناول السمك و الدجاج بدلاً من اللحوم . و تجنب الحلويات و الدهون . و إذا كنت بديناً فعليك أن تسعى جاهداً لاتباع نظام غذائي متوازن ينقص وزنك تدريجياً . فالبدانة تزيد من الجهد الذي يبذله القلب . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( ما ملأ آدمي وعاء شراً من بطنه ، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه ، فإن كان لا محالة ، فثلث لطعامه ، و ثلث لشرابه ، و ثلث لنَفَسه )) رواه الترمذي و ابن ماجة .
و قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( كلوا و اشربوا و تصدقوا و البسوا من غير إسراف و مخيلة )) رواه أحمد و النسائي .
· ممارسة الرياضة
لا شك في أن إجراء التمارين الرياضية كالمشي السريع أو ركوب الدراجة أو السباحة يفيد في الوقاية من أمراض شرايين القلب .
يقول ابن القيم : (( كان المصطفى صلى الله عليه و سلم إذا مشى تكفّأ تكفؤاً ، و كان أسرع الناس مشية و أحسنها و أسكنها )) زاد المعاد .
· توقف عن التدخين
إذا كنت مدخناً ، فإن أيسر و أكثر الوسائل فعالية في حماية قلبك هي أن تتوقف عن التدخين ، و ألا تعود إليه بحال من الأحوال . فالعودة إلى التدخين ستفشل نتائج العملية . قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( لا ضرر و لا ضرار )) أو كما جاء .
و لا يشمل التدخين السجائر فحسب . بل يشمل الشيشة و السيجار و الغليون و أمثالها . و عليك أن تتجنب الأماكن التي يجلس فيها المدخنون . و المفرح حقاً أنك ستبدأ بجني ثمار توقفك عن التدخين بمجرد إقلاعك عنه . و بعد حوالي 3-5 سنين سيزول أثر التدخين عن قلبك ..
· تجنب الضغوط النفسية
فقد أوصى عليه الصلاة و السلام بتجنب الغضب فقال : (( لا تغضب )) رواه البخاري .
ووصف علاجاً للغضب فقال : (( إذا غضب أحدكم و هو قائم فليجلس فإن ذهب عنه الغضب و إلا فليضطجع )) رواه أبو داود
و المسلم لا ييأس من رحمة الله تعالى . قال الله تعالى : (( إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون )) سورة يوسف آية 87
· خذ قسطاً كافياً من النوم
· اعتدل في شرب القهوة و الشاي
فالإفراط في القهوة و الشاي يسرع دقات القلب و قد يسبب الأرق و الخفقان .
· تذكر أن الأمر كله بيد الله و أن الشافي هو الله وحده
قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : (( إن عظم الجزاء مع عظم البلاء . و إن الله إذا أحب قوماً ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ، و من سخط فله السخط )) رواه الترمذي و ابن ماجه
هدي المصطفى في الوقاية من أمراض القلب
نحن على يقين أن معظم قرائنا الأعزاء قد قرأ وسمع عن أهمية العلاج غير الدوائي في الوقاية من أمراض القلب وارتفاع ضغط الدم الشرياني التي يركز عليها الأطباء والباحثون هذه الأيام، لكن هذه الخطوات الوقائيَّة المهمة قد ذكرت في السنة النبوية الشريفة منذ ما يزيد على 14 قرنًا. لذلك فإننا سوف نستعرض معكم إرشادات سيدنا محمد لصحابته للوقاية من أمراض القلب.
الاعتدال في الغذاء
عن ابن عمر -رضي الله عنه- قال: تجشَّأ رجل عند رسول الله ، فقال: "كف عنا جشاءك، فإن أكثرهم شبعًا في الدنيا أطولهم جوعًا يوم القيامة".
ورُوي عن عائشة -رضي الله عنها- قالت: (أول بلاء حدث في هذه الأمة بعد نبيها الشبعُ، فإن القوم لما شبعت بطونهم سمنت أبدانهم، فضعفت قلوبهم، وجمحت شهواتهم).
وروي عن أنس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله : "من الإسراف أن تأكل كل ما اشتهيت". وعن اللجلاج -رضي الله عنه- قال: (ما ملأت بطني طعامًا منذ أسلمت مع رسول الله ، آكل حسبي وأشرب حسبي)؛ يعني قوتي.
وزاد أبي جحيفة -رضي الله عنه- قال: أكلت ثريدة من خبزتكم، ثم أتيت النبي فجعلت أتجشأ، فقال: "يا هذا كف عنا من جشائك، فإن أكثر الناس شبعًا في الدنيا أكثرهم جوعًا يوم القيامة".
وزادوا: فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا، كان إذا تغدى لا يتعشى، وإذا تعشى لا يتغدى.
وعن أبي أمامة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله : "سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام، ويشربون ألوان الشراب، ويلبسون ألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، فأولئك شرار أمتي".
وعن المقدام بن معد يكرب -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله يقول: "ما ملأ آدمي وعاءً شرًّا من بطنه، بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه".
ويقول عليه الصلاة والسلام: "كلوا واشربوا، وتصدقوا والبسوا من غير إسراف ولا مخيلة". وقد لخص الله تعالى ذلك كله في آية واحدة.. قال تعالى: {وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلاَ تُسْرِفُوا} [الأعراف: 31].
الحث على المشي إلى المساجد
إذا كانت الآراء العلمية من أمريكا وأوربا تقول بأن على الإنسان أن يقوم بنشاط بدني كالمشي أو الجري أو السباحة لمدة 20-30 دقيقة من ثلاث إلى أربع مرات في الأسبوع، فإن الرسول -عليه الصلاة والسلام- قد حثَّ قبل أكثر من ألف وأربعمائة عام على المشي إلى المساجد. فالمسلم يمشي إلى المسجد في اليوم خمس مرات، وقد يكون المسجد على بُعد دقائق من البيت أو العمل. أليس في هذا رياضة للبدن ووقاية للقلب؟
قال رسول الله : "من توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج عامدًا إلى الصلاة، فإنه في صلاة ما كان يعمد إلى الصلاة، وإنه يكتب له بإحدى خطوتيه حسنة، ويُمحى عنه بالأخرى سيئة، فإذا سمع أحدكم الإقامة فلا يَسْعَ؛ فإن أعظمكم أجرًا أبعدكم دارًا". قالوا: لم يا أبا هريرة؟ قال: من أجل كثرة الخُطَا.
أليس في هذا تشجيع على المشي وكثرة الخطا إلى المساجد؟
وعن أبي هريرة -رضي الله عنه- أن النبي قال: "من غدا إلى المسجد أو راح، أعد الله له في الجنة نزلاً كلما غدا أو راح"[1].
وعن أبيّ بن كعب -رضي الله عنه- قال: كان رجل من الأنصار لا أعلم أحدًا أبعد من المسجد منه، وكانت لا تخطئه صلاة، فقيل له: لو اشتريت حمارًا لتركبه في الظلماء وفي الرمضاء. قال: ما يسرني أن منزلي إلى جنب المسجد، إني أريد أن يكتب لي ممشاي إلى المسجد ورجوعي إذا رجعت إلى أهلي. فقال رسول الله : "قد جمع الله لك ذلك كله"[2].
كيف كانت مشية رسول الله ؟
يقول ابن القيم في كتابه (زاد المعاد): كان رسول الله إذا مشى تكفأ تكفؤًا، وكان أسرع الناس مشيةً، وأحسنها وأسكنها.
قال أبو هريرة: ما رأيت شيئًا أحسن من رسول الله ، كأن الشمس تجري في وجهه، وما رأيت أحدًا في مشيته من رسول الله كأنما الأرض تُطوى له، وإنَّا لنجهد أنفسنا وإنه لغير مكترث.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (كان رسول الله إذا مشى تكفأ تكفؤًا كأنما ينحط من صبب). وقال مرة: (إذا مشى تقلع). قال ابن القيم: والتقلع: الارتفاع عن الأرض بجملته، كحال المنحط من الصبب. وهي مشية أولي العزم والهمة والشجاعة. وهي أعدل المشيات، وأروحها للأعضاء، وأبعدها من مشية الهوج والمهانة والتماوت.
الامتناع عن التدخين
أقر العديد من الفقهاء تحريم التدخين؛ عملاً بحديث رسول الله : "لا ضرر ولا ضرار". ولا شك أن في التدخين بجميع أنواعه الكثير من الأضرار التي تصيب القلب، والرئتين، وغيرها من الأعضاء.
مواجهة الضغوط النفسية
يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: "عجبًا لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر وكان خيرًا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرًا له".
وأوصى -عليه الصلاة والسلام- بتجنُّب الغضب، فقال حديثه المشهور حينما جاءه رجل يقول: أوصني يا رسول الله. قال: "لا تغضب".
ووصف -عليه الصلاة والسلام- علاجًا للغضب فقال: "إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلاّ فليضطجع".
والمسلم لا ييْئَس من رحمة الله، قال تعالى: {إِنَّهُ لاَ يَيْأَسُ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ إِلاَّ الْقَوْمُ الْكَافِرُونَ} [يوسف: 87].
وقد ابتلى الله -تعالى- أنبياءه بالأحزان والمصائب، فأُلقي إبراهيم في النار لولا أن تداركته رحمة الله، وأُوذي يوسف من أخوته وبيع بثمن بخس، وابتُلي أيوب بالمرض، وقوبل محمد -عليه الصلاة والسلام- بالتكذيب والابتلاء وحاول المشركون قتله، وصبر في كل الأمور.
والاعتقاد بالقدر يبعث في النفس الشجاعة والاطمئنان، فالذي يعتقد أن الأجل محدود والرزق مكفول والأمور بيد الله، لا يخشى الفقر ولا يرهب الموت، ولا يخاف أحدًا من الناس؛ لأن الله تعالى هو الذي قدَّر كل شيء.. قال تعالى: {مَا أَصَابَ مِنْ مُصِيبَةٍ فِي الأَرْضِ وَلاَ فِي أَنْفُسِكُمْ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَبْرَأَهَا إِنَّ ذَلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ * لِكَيْلاَ تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلاَ تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ} [الحديد: 22، 23].
تناول الطعام الغني بالبوتاسيوم
يؤكد العلماء أن تناول طعام غني بالبوتاسيوم يفيد في خفض ضغط الدم المرتفع، كما قد يقي من حدوث ارتفاع ضغط الدم. ومن أكثر المواد الغذائية الغنية بالبوتاسيوم: التمر والنُّخَالة. وفي التمر يقول الرسول : "من تصَّبح كل يوم بسبع تمرات عجوة، لم يضره في ذلك اليوم سمٌّ ولا سحر". ويقول : "يا عائشة بيت لا تمر فيه جياعٌ أهلُه، يا عائشة بيت لا تمر فيه جياع أهله أو جاع أهله"، قالها مرتين أو ثلاثًا.
وقد جاء في صحيح البخاري: (عن أبي حازم قال: سألت سهل بن سعد فقلت: هل أكل رسول الله النقيَّ؟ فقال سهل: ما رأى رسول الله النقيَّ من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله. قال: فقلت: هل كانت لكم في عهد رسول الله مناخل؟ قال: ما رأى رسول الله منخلاً من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله). فما أكل رسول الله الخبز الأبيض من حين ابتعثه الله تعالى حتى وفاته، والخبز الأبيض -كما نعلم- هو المصنوع من دقيق أُزيلت منه قشرة القمح (النخالة).
أبو النوم : أنظر أفيون.
نبات غني بفيتامين ج والمعادن. يفيد في الزكام والإلتهاب الشعبي . مدر للبول وينشط التمثيل الغذائي بالجسم. وتستخدم الأوراق كلبخة للروماتيزم والنقرس. . Watercress : أبو خنجر
والأوراق الغضة لو وضعت يوميا تزيل النمش . والبذور طاردة للديدان من البطن.
أبوفروة : أنظر:كستناء
أبوكبير: أنظر : حلتيت
إثارة الشهوة : ياسمين
أجاص : أنظر كمثري
أو ناب الجمل. أوراق أدونيس بها جليكوزيدات تنشط القلب وترخي الأوعية القلبية كما يفعل نبات الديجتالا. وهذه المواد تزيد من كفاءة القلب وتوصف للمرضي الذين :(Adonis) أدونيس
قلوبهم تدق بسرعة وبغير انتظام. وهذه الأوراق مدرة للبول. فتفيد في عدم إحتجاز الماء بالجسم ولاسيما لو كان السبب ضعف الدورة الدموية.
أسنان الأسد: هندباء أو هندباء برية .
إسهال : حناء ،قرنفل ،لبان ، راطانيا ،عفص ،قشر رمان ،كادهندي ،توت بري ،تمر هندي
من الأعشاب الشائعة في مركبات التخسيس العشبية . والإفدرين يستعمل كعلاج للربو . وهو يقلل الشهية . لكنه لايقلل الوزن . وقد يكون خطيرا حيث يرقع :(Ephedrine (ma-huang إفدرين
ضغط الدم ويجعل ضربات القلب غير منتظمة ويسبب الأرق والعضبية والرعشة والذبحة الصدرية وقد يؤدي للموت بالسكتة القلبية . وقد يتداخل في تفاعلات مع أدوية أخري تاتلولها .
إكزبما :أقحوان ، سن الأسد
إلتهاب الحلق : إيكاليبتس ، راطانبا
إلتهاب المفاصل : عرعر, تمر هندي ، شاي كزبرة يعالج يعالج الإلتهابات ولاسينا إلتهاب المفاصل
إلتهاب كبدي : أقحوان, كركم ، زيت زيتون
ألوفيرا : أنظر صبار
إمساك : : حلبة ،حنظل .,صبر, تفاح ، زيت زيتون ، خروب, راوند ، سنامكا ، قشر مقدس ، كشك,برغل ، شعير ،
شوفان ، بليلة قمح ، ذرة مشوي أو مسلوق.
أنيسون : أنظر : ينسون .
يطلق عليه مهماز الجودار أو صدأ القمح . نبات طفيلي يشبه ظفر الديك يعيش علي سنابل القمح والشعير والشوفان . به مواد قلويداتية (قلواتية ) سامة جدا يطلق عليها مجموعة Ergot: ارجوت
الإرجوتامينات. والإرجوت يستخدم كعلاج للنزيف الرحمي والصداع النصفي . ولايستعمل كعلاج لمدد طويلة لأنه يسبب غرغرينا بالقدم لأنه قابض شديد للشعيرات الدموية به. مما يعوق وصول
الدم للأطراف .
ارقطريون : أنظر : غافث.
اسم الكتاب :
يطلق عليه الخشخاش أو أبو النوم . عصيره به مادة الأفيون التي تسبب الإدمان . وعادة يصنع الأفيون علي هيئة قوالب أو عصي أو أقماع . وأجود أنواعه اليوغسلافي لأن به . Opium : افيون
نسبة عالية من المورفين المسكن للآلام .ويستخرج الأفيون من كبسولة النبات عن طريق تشريطها في الصباح الباكر ، وهي علي الشجرة لتخرج منها مادة لبنية لزجة تتجمد وتغمق في اللون .
ويحتوي علي مواد قلويداتية كالمورفين والكودايين والناركوتين (نوسكوبين ) والبابافارين .ومن المورفين يحضر الهيروين . ويستخدم الأفيون في التخدير وكمسكن قوي للآلام ولاسيما في
العمليات الجراحية والسرطانات ، ولوقف الإسهال . ومادة الكودايين به توقف السعال . والأفيون يسبب الهلوسة والإدمان .
زهرة اللؤلؤ. تفيد كغسول للجلد في الكدمات والدوالي والقرح والجروح . وتتناول بالفم كملين وتفيد في الكحة والبرد والزكام والمغص المعوي والكبد والكلي والمثانة زهوره . Daisy : اقحوان
تستعمل في أمراض الجلد والجروح والدوالي والقرح والحروق والعين المسيلة للدموع وملينة ومسكنة للألم . ومغليها يفيد في المغص والبرد والكحة والزكام والمعدة والجهاز الهضمي والكبد
والكلي والمثانة. و تستخدم في الجلد.لأنها تعمل عمل السيتوتوكسيكات الخاصة بالخلايا كدواء ميثوتركسيت,وتعمل كمضاد للالتهابات كالإستيرويدات.لهذا تفيد في الهرش وأمراض الجلد.
اكليل الجبل : أنظر : حصابان .
اكونيت : خانق الذئب>
مضاد للبكتريا ومضاد للإلتهابات ويقلل الإصابة بالسرطان ويساعد علي الهضم . يفيد في إلتهاب المفاصل . bromelain ثمار بها إنزيم .Pineapples : اناناس
نوع من الكافور. تستخدم أوراق شجر الكافور في الربو والكحة والإحتقان الرئوي وكمنفث للبلغم وكمضاد حيوي للجراثيم كالبكتريا والفيروسات .وهي مطهرة .Eucalyptus : ايكاليبتس
وعنصر مر وصمغ ومادة مضاد حيوي وتانين وألدهيدات وراتنج.وزيت ,cineole, ellagic and gallic acid وقابضة وضد التقلصات ومعطرة .وضد الديدان المعوية لوجود زيت طيار به
كافور (إيكاليبتس) أصفر مخضر يحضر من الأوراق .ونقط منه تفيد أمراض الرئة وإلتهاب الحلق والنقرس والسيلان والتيفويد والزهري وقرح الدوالي والديدان والبرد والملاريا والبواسير
وإلتهاب الحلق . وتستخدم كحمام بخار للإستنشاق في الربو والسعال والأمراض التنفسية . ويتناول ليفيد في الشعب التنفسية وفي الحروق لمنع العدوي .ويستعمل خارجيا لتطهير الجروح المتقيحة
والقرح بالجلد ، والتدليك به لتسكين الآلام الروماتيزمية وإلتهابات المفاصل حيث ينشط الدورة الدموية في المنطقة. فيسبب الشعور بالدفء .والزيت لو وضع علي الجلد طارد للحشرات الطائرة .
ومغلي الأورق يفيد في سوء الهضم والحمي . ويمكن مضغها لتفيد في العدوي بالفم وإلتهاب الحلق والكحة . ومسحوق الأوراق الجافة يرش كمبيد للحشرات .ويمكن عمل مستحلب منه بإضافة
كميات متساوية من الزيت مع صمغ عربي وماء . ويرج جيدا . ويؤخذ ملعقة صغيرة. ويمكن صنع مرهم منه بوضعه علي فازلين ساخن ويضاف شمع العسل .زيت إيكاليبتوس نوع من الكافور
يفيد في تطهير الشعب الهوائية ومجري التنفس والعدوي بالجلد .
زهر البابونج (كاموميل)مهديء ومضاد للقلق والإجهاد والتوتر العصبي ويساعد علي النوم والإسترخاء . وينظم الهضم وتقلصات المعدة والعادة الشهرية .ويقلل آلام CHAMOMIL : بابونج
الروماتيزم والقولون وحموضة المعدة والغازات المعوية . ويساعد في تليين العضلات
زهور نبات البابونج العطرية تتناول كشاي مهديء ومنوم خلال 10 دقائق. يفيد في الهضم وتقلصات المعدة والمغص المعوي وإنتفاخ البطن وتقلصات . German Chamomile : بابونج
الذي alpha bisabolol العادة الشهرية والصداع والحساسية والأرق. بستعمل كمرهم لتخفيف الهرش ويلطف الجلد ويعالج الجروح والقرح الجلدية والحروق . والزهور بها زيت عطري به
المهدئة وشاي البابونج يمنع الغثيانبالصباح ولاسيما في فترة الحمل . ويعالج the flavonoid apigenin يمنع التقلصات وهذه المادة لها تأثير الكورتيزونات علي الجلد في الإلتهابات الجلدية . و
قرح المعدة ويفيد القولون ويمنع حموضة المعدة . يفيد الأطفال في المغص المعوي, ويلمع الشعر.
بابونج : شيح .
تستعمل زهوره والأجزاء الهوائية من النبات كمهديء ومنوم لطيف . ويجعل الجسم مسترخيا ويفيد في تقلصات العضلات والصداع ويخفف الآلام ولاسيما آلام Passionflower : باسيفلورا
العادة الشهرية والشد العضلي .
بان : حصابان .
شاي أوراق البرجموت ملطف ويشعر الشخص بالإسترخاء ،ويفيد في البرد . وتغلي الأوراق ويشم البخار ليريح الجيوب الأنفية والزكام واحتقان الرئة .وشجر . Bergamot : برجموت
البرجموت نوع من البرتقال برد :بردقوش ، زعتر
أوراقه هاضمة ومعرقة ومدرة للبول . ويفيد لدي الأطفال في حالة الطمث والمغص المعوي. وهو مضاد للأكسدة . ويفيد كغرغرة في التهاب الحلق .أو يشم كبخار ماء Marjoram : بردقوش
لعلاج الجيوب الأنفية. وبه مادة كافورية . وزيته له رائحة طيارة . و يغش به زيت الزعتر ويحضر من الأوراق والزهور . وهو زيت عطري . مسكن للألم ومطهر للجراثيم ، ومضاد للأكسدة
والتقلصات ،ومهضم ومدر للبول ومذيب للبلغم ومخفض لضغط ، وملين ومهديء. وعلاج لإلتهاب وإحتقان الجيوب الأنفية . . ولا تستعمله الحامل ويتجنبه من عندهم تاريخ مسبق لإنخفاض
ضغط الدم .وكان زيت البردقوش محببا لدي الإغريق لمنع تقلصات العضلات وتورم الجسم المائي . وهو يوسع الشرايين والشعيرات الدموية . والإفراط من تناوله يسبب النعاس .والبردقوش
زهور وأوراق وبذور .ALFALFA : كمشروب يفيد في التهاب المفاصل والربو والبرد والكحة وإرتفاع ضغط الدم وقرح الفم وآلام العضلات والعادة الشهرية . كما يفيد في النشاط الزائد. برسيم
تفيد في الطمث phytoestrogens . يستعمل النبات كغذاء وأوراقه غنية بالكالسيوم والماغنسيوم والبوتاسيوم والنحاس والمنجنيز والحديد والفوسفور والزنك والسيلينيوم . وبه فيتو إستروجينات
isoflavones, , و كل الأحماض الأمينية الثمانية الأساسية و الفلورين الذي يفيد في منع تسوس الأسنان .ومواد .E ، وبه بيتا كاروتين وفيتامينات ب مركب وب 12 وج و د وك و
وكان الهنود يزرعونه كغذاء لهم .والبرسيم يعالج إلتهاب المفاصل ومدر للبول ولبن الأم .ويفيد في إلتهاب . .tricin) ومواد الأكسدة ,(coumrains, betaine, alkaloids (stachydrine
مرض ) Lupus Erythematosus التي تقلل الكولسترول . كما وجد أن هناك صلة بين أكل البرسيم وظهور مرض الذئبة saponins البروستاتا. ووجد أن جذور البرسيم بها مادة صابونين
جلدي) الذي يؤثر علي الأنسجة الضامة .لهذا مرضي الذئبة الحمراء لايتناولون البرسيم ..و يمكن تناوله كشاي أو سلاطة أو عصير . والبرسيم يستعمل كمقاوم لبعض الفيروسات لوجود مادة أمينو
والبرسيم فاتح للشهية ومدر طبيعي للبول ويعالج الأنيميا والوهن والأرق وقرحة المعدة وينظم السكر وضد الفطريات ومسكن للآلام . . amino acid L-canavanine غير بروتينية تسمي
بها تأثير في isoflavones ويمنع سيولة الدم ويساعد علي سرعة تجلطه . والبذور بها نسبة بروتين أعلي من القمح والذرة . وكان الصينيون يعالجون حصوات الكلي بالبرسيم . وبه أربع مواد
إنتاج الهورمونات الإستروجينية ويطلق عليها إستروجينات أنثوية حيث توقف دورات الإخصاب لدي المرأة (منع الحمل) لو تناولتها بكميات كبيرة ولاسيما لو تناولت النبات ككل . وهذا يجعله
وفترة سن اليأس. وقد أثبتت التجارب الإكلينيكية أن النبات به مركبات تكسر السرطنات التي تتكون بالكبد أثناء عملية الهضم premenstrual syndrome مفيدا في حالة ما قبل الحيض
ويحافظ علي الكبد .وتخلص الجسم من السموم ويعادل الأحماض به . وكان الهنود الحمر يضعون مسحوق النبات(الدريس) بين طيات المراتب التي ينامون فوقها كمانع للبق والبراغيث وكطعام
لهم . وهذا ماكان يتبعه العرب قديما .
بروستاتا : فول سوداني ، صندل ،كمون –جنزبيل- شاي أخضر- طماطم – ردة – شعير – شوفان – بوكو– قمح (عيش بلدي)– بذر كتان- ورم البرستاتا المكسرات وبذر الكتان
البصل العادي وهو عبارة عن بصيلات تحتوي علي زيوت طيارة حريفة جدا . وفوسفور وكالسيوم وكبريت وسيلكون وزنك وحامض الخليك وفيتامين (أ ، ب ،ج) .وبه . onion : بصل
شبيه للإنسولين الذي ينظم السكر في الدم بالإنسان والمواشي والثدييات . ويفيد في حالات البرد والصداع والتهابات الرئة . لأن رائحته مع الزفير تقتل الجراثيم glucokinin هورمون نباتي
.ويوضع ساخنا كلبخة فوق الصدر لعلاج السعال وبعض نقط من عصيره لو وضعت بالأنف أوقف النزيف به .ويفيد أكل البصل في حالة سلس البول( التبول اللاإرادي ). ويدر البول ويقلل معدل
الكولسترول .ويفضل تناوله نيئا ، لأن الطبخ يفسد مفعوله . وبصيلات البصل.مدرة للبول وطاردة للديدان المعوية. والعصير يعالج حصوات الكلي وإلتهاب الحلق .
سام جدا ) : يطلق عليه بصل الفار أو بصل فرعون أو أشقيل . وينمو شيطانيا حول حوض البحر الأبيض المتوسط وبالساحل الشمالي بمصر .وهو عبارة بصيلات تشبه )Squill : بصل العنصل
البصل العادي .وطعمه حريف ومر . وكانت الأغنام التي ترعي والفئران تأكله رغم مرارته وتصاب بالتسمم .. وهناك نوعان من بصل العنصل ،نوع أبيض ونوع احمر . والبصل الأبيض
ويساعمل لعلاج الجرب والهرش. وكمدر للبول في حالة الإستسقاء ولتنشيط القلب scilliroside والأحمريستعمل كسم للفئران لأن به مادة ,Scillarin يستعمل كمقو للقلب الضعيف لأن به مادة
في حالة هبوطه. والسعال ولاسيما السعال الديكي .وبصفة عامة البصل طارد للبلغم قوي ولاسيما في الكحة الجافة المزعجة .ويستعمل في الربو والسعال . ويستعمل في ضعف القلب تنشيطه. وفي
حالة احتباس الماء بالجسم لأنه مدر للبول . والبصل الطازج أشد مفعولا من البصل الجاف . وعصيره يلهب الجلد .والبصل الجاف مقو للقلب ومدر للبول بشدة ومقيء بجرعات كبيرة
بصل الفار : أنظر: بصل العنصل .
بصل فرعون : أنظر : بصل العنصل .
يستعمل في أعراض ما قبل الطمث حيث التوتر العصبي واحتجاز الماء بالجسم وتضخم الثديين.وتناول البقدونس يفيد لأنه غني بأملاح الحديد والبوتاسيوم والماغنسيوم .ومع parsley : بقدونس
تناول فيتامين (ب 6) يفيد في احتباس البول.
بلادونا : أنظر: ست الحسن.
ثمار بها إنزيمات هاضمة وملينة . والبلح غني بفيتامين ج والبوتاسيوم والألياف (مادة) التي تذوب . Dates : بلح
بذورتساعد علي إستهلاك السكر بالجسم مما يقلل من إحتمال الإصابة بمرض السكر ولاسيما النوع الثاني الذي يصيب البالغين. لأن القهوة فيها مادة تحول السكر لطاقة وليس لها Coffee : بن
صلة بالإنسولين. ويمكن معها تقليل جرعات دواء السكر.والقهوة بها أملاح معدنية كالماغنسيوم والبوتاسيوم وغيرها والتي لها قيمة غذائية . وتناولها بكميات كببرة ترفع الكولسترول وتزيد نخر
العظام . والقهوة لها آثار حيوية متعددة في تقليل خطر تشكل الحصى ولا ترفع ضغط الدم في المرارة. ولوحظ وجود انخفاض في خطر أمراض المرارة بنسبة 40 % بين الرجال الذين شربوا
ثلاثة فناجين من القهوة العادية يوميا, مقارنة بالذين لم يشربوها, وارتفعت نسبة الانخفاض هذه إلى 45 % عند الرجال الذين شربوا أربع فناجين أو أكثر من القهوة يوميا .وجميع طرق تحضير
القهوة أظهرت هذا الانخفاض.والأثر الوقائي يرجع إلى مادة الكافيين لا سيما بعد أن لوحظ عدم وجود ارتباط بين استهلاك القهوة الخالية من الكافيين أو الشاي بأمراض المرارة. شرب القهوة بكافة
أنواعها تفيد مرضي السكر والمرارة. وقد زاد خطر إنجاب مواليد ميتة بزيادة عدد فناجين القهوة التي تتناولها الأم الحامل أثناء الحمل. وبالمقارنة مع النساء اللواتي لا يشربن أي قهوة أثناء الحمل
. و زاد احتمال المواليد الميتة إلى 80 %عند الحوامل اللواتي يشربن ما بين 4 و 7 فناجين قهوة في اليوم أثناء الحمل. أما الحوامل اللواتي يشربن أكثر من 8 فناجين من القهوة فان احتمال ولادة
مواليد ميتة زاد إلى 300 %. ولكن لم يجد الباحثون أي علاقة بين شرب القهوة أثناء الحمل ووفاة الأطفال في السنة الأولى من حياتهم. ويعترف الباحثون ان الحوامل اللواتي يشربن كثيرا من
القهوة يدخن كثيرا من السجائر في الوقت نفسه، وربما يشربن كثيرا من الكحول. ولكن حتى عندما اخذ الباحثون ذلك بعين الاعتبار فانهم وجدوا أن شرب القهوة يؤدي إلى زيادة احتمال موت
الأجنة. وليس من المعروف العلاقة بين شرب القهوة وولادة مواليد ميتة. ولكن يعتقد أن الكافيين يؤدي إلى تضييق الأوعية الدموية التي تغذي الجنين عن طريق الحبل السري، مما يؤدي إلى نقص
في الأكسجين الذي يحتاج إليه الجنين في عملية النمو. وفي الوقت نفسه، قد يكون هناك علاقة بين الكافيين ونمو قلب الجنين .ولا يجوز للحوامل أن يشربن أكثر من 5 فناجين من القهوة في اليوم.
ولا يخفن من نتائج هذه الدراسة ويجب أن يواصلن استمتاعهن بشرب القهوة باعتدال.والقهوة ترفع الضغط لدي الأشخاص الغير متعودين علي شربها إلا لو داوم علي شربها ليتعود علي تحمل
الكافيين بها .ولايشربها المعرضون للأزمات القلبية ولا يشربون أكثر من 4 فناجين يوميا .والقهوة تسبب الأرق والتوتر والعصبية والإحساس بنوبات من الخوف . لكنها لاتسبب قرحة المعدة رغم
ومواد مضادة للأكسدة، وهي مواد مفيدة للقلب والشرايين. و المواد التي تحتويها Tannic Acid أنها تزيد من إفراز الحامض بها مما يزيد من القرحة وآلامها.والقهوة تحتوي على حمض التنين
القهوة قادرة على تخفيف آلام الصداع و مفيدة للكبد. وقد تساعد على منع الإصابة بالتليف الكبدي والحصوات التي تتكون في المرارة. ويمكن أن يخفف الكافيين في القهوة من مخاطر أزمات
الربو، كما يساعد على تنشيط حركة القلب. وتناول القهوة بكميات كبيرة قد يزيد من عصبية المرء و سرعة ضربات القلب و ارتعاش اليدين. ودائما ما ينصح مرضى القلب والحوامل والمصابون
بقرحة المعدة بالابتعاد عن احتساء القهوة . لأن بها كافيين يسبب شيء من الإدمان ولاسيما مع شربها باستمرار وايجاد قدرة علي تحمل جرعات أكبر مما يجعل الشخص يحتسي كميات أكثر
ليصل للمزاج والتأثير المطلوب . وللإنسحاب من إدمان القهوة(الكفايين) يتناول القهوة المنزوع منها هذه المادة المنشطة .ولو أقلع عن إحتساء القهوة فجأة يشعر الشخص بغثيان وصداع .
والرياضيون يتناولون كوبا من القهوة لتحسين الأداء .لكن لوجود مادة الكافايين يعتبر من المنشطات في التحليل. وهذا أيضا ينطبق علي شرب مشروبات الكولا لوجود هذه المادة بها . وشرب
القهوة 4أكواب خلال 30 دقيقة قبل المباراة يوقع اللاعب في دائرة تناول المنشطات كما تظهر في التحاليل الطبية .ولتفادي هذا الإختبار علي اللاعب تناول 3أكواب قهوة خلال ساعة قبل المباراة
المعروف . فاذا jet lag وهذا ينطبق أيضا علي شرب الشاي لوجود مادة الكافايين المنشطة به . (أنظر : كافيين ) . والبن يفيد في ضبط الساعة البيلوجية بالجسم ولاسيما في حالة مرض السفر
كان المسافر متجها ناحية الشرق يحتسي فنجان قهوة بعد الظهر ، ولو كان متجها غربا فيحتسيه بالصباح ليتغلب علي هذه الحالة .
البندق جوزة. ومغليها يضعه الهنود الحمر علي الجلد ليعالج الكدمات ولدغات الحشرات والمفاصل الموجعة وقرحة العضلات . واحتساء شاي البندق يوقف النزيف الداخلية Witch Hazel : بندق
الذي يوقف النزيف الدموي من أي نوع . وتوجد المادة في tannins ويمنع الإجهاض والبرد ويفيد في الإسهال . والجوزة لها قدرة قابضة تفيد في البواسير لأن بها كمية كبيرة من مادة تانين
وخلاصته تفيد في الإكزيما والدوالي والكدمات .وتفيد في الإسهال .وبها مضادات أكسدة تفيد في . flavonoids الأوراق وقشر شجرته. ويعالج الأوعية الدموية التالفة تحت الجلد لوجود مواد
تجاعيد الجلد .
أوراق وزهور وجذور مدرة للبول وطاردة للبلغم . وتوضع كلبخة فوق المناطق الملتهبة والغدد الليمفاوية المتورمة كما في الغدة النكافية والثدي المتورم. .Violet : بنفسج
بواسير : عفص ، راطانيا و زيت زيتون, قشر بندق, رمان ،
أوراق تستعمل خلاصتها في تطهير المجاري البولية وتفيد في إلتهاب المثانة والحالب والبروستاتا وعدوي الأعضاء التناسلية والنقرس. Buchu: بوكو
تدر Boldine أوراق نبات البولدو تنشط إفراز اللعاب .و تستعمل لتقوية الكبد لأنها تنشطه وتجعله يفرز العصارة المرارية وتعالج حصوات المرارة وآلامها .لأن بها مادة بولدين .Boldo : بولدو
العصارة المرارية . ومغلي الأوراق أو خلاصتها تطهر المجاري البولية. ويفيد في إلتهابات المثانة وإدرار البول .ومسحوقها يؤخذ 3جرام يوميا.
ثمار غضة أو مجففة .والتفاح قابض في الإسهال وملين ومدر للبول. به كربوهيدرات وصوديوم ونشويات . والتفاح ينظم الجهاز الهضمي ويمنع الإمساك ويوقف الإسهال .ويفيد Apple : تفاح
في النقرس والروماتيزم . ويمنع تكوين الحصوات المرارية وينظف الأسنان ويفيد في حموضة المعدة . وقشر التفاح يجفف ويمكن عمل شاي منه بفيد في تنظيم سكر الدم ويفيد في الروماتيزم
.ويساعد علي الهضم ويزيل النفايات من الكبد. وهو مصدر غني بفيتامين ج والألياف (مادة) . ولو تناولنا قشرته فهي قليلة السعرات الحرارية وغنية بسكر فركتوز الذي يضبط سكر الدم ويمدنا
بالطاقة . والتفاح يعالج مشاكل الجلد وإلتهاب المفاصل .وبه 12 % سكر ونسبة عالية من فيتامينات أ وب مركب وج وحامض بانثونيك وبيوتين وأملاح الكالسيوم والفوسفور والحديد والبوتاسيوم
والصوديوم. وأكل ثمار التفاح ينظف الأسنان ويمنع التسوس . ويمكن تحضير خل التفاح الطبيعي بترك عصير التفاح لمدة اسبوعين خارج الثلاجة ويصفي العصير للحصول علي الخل . وخل
التفاح الذي يباع مغشوش حيث يصنع من خل صناعي ويوضع عليه اللون وزيت تفاح صناعي .ولا يمتاز خل التفاح عن الخل الطبيعي العادي .ويحظر تناوله علي الذين يعانون من قرحة المعدة.
تتكون البيروفات في الجسم نتيجة هضم الكربوهيدرات والبروتين بالطعام .وتوجد في التفاح الأحمر والجبن . ويقال أنها تقلل الوزن وتقوم بالإقلال من الشهية . :Pyruvate بيروفات
زهورالنبات طاردة للبلغم ومنشطة للدورة الدموية ومدرة للبول وملينة . ومنعمة للجلد .وشاي النبات والزهور يفيدد في حمي القش.ومغلي الزهور يفيد في الحمي لأنه معرق ، .Elder : بيلسان
وفي بثور الجلد ولاسيما في حالة الحصبة وفي الإلتهاب الرئوي والإسهال .ويقوي الغشاء المخاطي بالأنف والحلق ليقاوم العدوي بهما.ولهذا يوصف في حالة ااحساسية بهنما.ويضاف الأزهار مع
النعناع لصنع شاي لمقاومة البرد. لأن به مادتين تمنعان الفيروسات من مداهمة الجهاز التنفسي.
تجاعيد :غذاء ملكات النحل يجدد شباب الشخص الذي يتناوله و
تخسيس : خردل ، كرفس, فاصوليا بيضاء.تخسيس : مسحوق قشر البرتقال واللبابة البيضاء تحت القشرة تغسل وتجفف وتطحن ملعقة صغيرة تقلل الكولسترول ويقلل إمتصاص الدهون بالأمعاء
مما يساعد في التغلب علي الإمساك المزمن ولاسيما لو أضيف علي المسحوق مسحوق الحلبة الذي يعتبر علاج للكولسترول والإمساك ويفيد هذه الخلطة في التخسيس- لريبم – كمثري كركم يذيب
الدهون والكولسترول .
تخفيض الضغط :كاكاو ، خلة ، ثوم
تخفيض الكولسترول: ثوم ، تفاح ، حلبة ، جزر
من البقول .وهو بذور مرة الطعم . وتنقع في الماء أو تغلي للتخلص من مرارتها. ومسحوق الترمس يصنع منه عجينة لعلاج الأمراض الجلدية وحب الشباب .ويتناول كسفوف . Lupine: ترمس
يدر البول ويخفض ضغط الدم والسكر . ويمكن تناوله مع الحلبة لهذا الغرض .
تصحيح إلي هنا lupin : ترمس
تقوية جهاز المناهة : صندل,روزماري, كركم
المضادة للاكسدة .ويقلل نمو bioflavonoids و .E به نسبة عالية من الألياف والمعادن كالماغنيسيوم والحديد والكالسيوم . وغني بالفيتامينات كفيتامين ج و Blackberries : تمر العليق
الخلايا السرطانية ويقي الخلايا من السرطانات .ويعالج تمر العليق سوء الهضم ومشاكل العادة الشهرية.
ثمار التمرهندي تحسن الهضم وتفتح الشهية ، وملينة خفيفة وتطرد الغازات المعوية وتعالج إلتهاب الحلق .وتقوي المعدة . به أملاح ثنائي طرطرات البوتاسيوم . Tamarind : تمرهندي
ويستعمله الهنود مع الكمون لعلاج الدوسنتاريا . وفي غرب جبال الإنديز يستعمل في المشاكل البولية . وفي جنوب الهند يشربونه كشوربة لمعالجة البرد .وفي الصين .potassium bitartrate
ومصر يشربون عصيره كمرطب في الحر .. وتناول عجينة التمرهندي تخفف الروماتيزم . وتقي الكبد من التلف .وتفيد المرأة الحامل بمنع القيء . والقلة يظهر علي جلدهم هرش بعد تناوله ويزيد
من الحساسية لضوء الشمس عندهم .ولا يوصي بتناول كميات كبيرة منه . تنشبط الكبد : زيت زيتون ، خرشوف تنعيم الجلد :غذاء ملكات النحل. زيت لوز مع زيت زيتون
التهاب المجاري البولية : لبان ، بردقوش ، زعتر ، خلة ، روزماري ، بقدونس, خلف بر
أوراقه تشرب كشاي يفيد الأم الحامل لو تناولته بإنتظام ولاسيما في الثلاث شهور الأخيرة من الحمل لتقوية الرحم والإنقباضات المؤلمة .ويزيد من تقويتها لتسهيل عملية Raspberry : توت بري
الولادة ووقف النزيف .وأوراقه لها مادة قابضة تفيد أيضا في الإسهال لدي الأطفال ومغلي الأوراق والجذور يستعمل كمضمضة للقرح بالفم ولعلاج نزيف اللثة وكغرغرة لعلاج اللوز وكمشروب
لينظم العادة الشهرية . وعجينة الأوراق تستعمل كلبخة لعلاج القرح و الجروح البسيطة وقرح الدوالي والحروق . وثماره مدرة للبول .
ويضاف التين المجفف والمحمص علي البن ليكسبه نكهة . E وA ثمار التين طازجة أو جافة مغذية وملينة. ومضادة للسرطان وغنية بالبوتاسيوم والنحاس والحديد والكالسيوم وفيتامين .Figs : تين
تفيد في مقاومة السرطان.ومغلي ثمار التين يفيد كمشروب في تفتيت حصوات الكلي . Benzyaldehyde . وحلاوة وطعم السكر المحروق.. وبه مادة
بصيلات بها زيوت عطرية رائحتها نفاذة ومميزة . وتعتبر مضادا حيويا طبيعيا و يطلق علي الثوم البنسلين الروسي .لأن الروس يستعملونه في الوقاية من الإنفلونزا ومعالجة .Garlic : ثوم
ضد الميكروبات .لهذا يقي من نزلات البرد. وهذه المادة تتلف بالتسخين allicin التيفوس والكوليرا والعدوي بالجسم والأذن. .وكان في الحرب العالمية الأولي يستعمل لتطهير الجروح لأن به مادة
وتخرج من الثوم بالسحق لتعطي رائحة الثوم المميزة . ويستعمل الثوم النيء للوقاية من تصلب الشرايين والأمراض القلبية والجلطات الدموية .لأن الثوم يحسن الدورة الدموية و يخفض
وضغط الدم المرتفع ومدر للصفراء . وكان قدماء المصريين الذين كانوا يبنون الأهرامات يتناولون الثوم يوميا ليزيد من نشاطهم وحيويتهم . triglyceride الكولسترول والجلسريدات الثلاثية
والثوم ضد البكتريا والفيروسات والفطريات .ويقتل الديدان المعوية والطفيليات .ويفيد في الإسهال ويستعمل زيت الثوم في عدوي الأذن وكدهان للجلد لمعالجة العدوي البكتيرية والفطرية .لهذا
والأدوية و acetaminophen يعالج أقدام الرياضيين.والثوم المطبوخ يعطي الكبريت المفيد في نمو الشعر.والثوم مدر للبول ومنشط للمرارة ومعرق . ويقي الكبد من تأثير الباراسيتامول
المعادن الثقيلة كالزئبق والزرنيخ ، والتي تؤثر علي الكبد.وعصير الثوم لو أعطي كحقنة شرجية يقتل الديدان المعوية .
بصيلات . وهي نوع من أنواع الخردل . يعطي مسحوقه رائحة الثوم القوية .يفيد في إلتهاب الشعب الهوائية والربو والإكزيما . والأوراق تفيد خارجيا بالجلد .Garlic Mustard : ثوم الخردل
كضمادات أو لبخة ، في القرح وتخفيف آلام الروماتيزم والنقرس. وتساعد في الهضم وتفرز العرق .والعصارة لو غليت مع عسل النحل تفيد الكحة وتذيب البلغم بالرئتين .والبذور تسحق و تغلي
وتشرب لتفيد كطارد للأرياح ومذيب للحصوات.
أو بلسم جاوي (يوجد بالصيدليات كصبغة جاوي). والجاوي عبارة عن مادة صلبة راتنجية صمغية وعطرية . مصفرة اللون . وتذاب في الكحول لتصبح صبغة . تفيد كمس .Benzoin : جاوي
لعلاج تشقق حلمة الثدي والشفاة وقرح الفراش . ويمكن وضعها عب ماء مغلي للإستنشاق لعلاج الزكام والكحة . ويمكن تناول صبغة الجاوي كشراب مذيب للبلغم ومنفث للكحة .أو لعلاج الإسهال
والنقرس.
نبات الجرجير عني بفيتامين ج والمعادن. يفيد في الزكام والتهاب الرئة . مدر للبول ، ويفيد في سوء الهضم والتخلص من الماء الزائد بالجسم. يقوي اللثة ويمنع . Watercress : جرجير
نزيفها.والأوراق المسحوقة توضع كلبخة فوق الجلد تفيد في الروماتيزم والنقرس .وبذوره تفيد في طرد الديدان بالأمعاء .
أوراق وزهور نبات جرندليا مرة . و كشاي ، مهدئة وطاردة للبلغم في حالة إلتهاب الرئة . يمنع التقلصات ويطهر المجاري البولية . ويستعمل كربع ملعقة صغيرة كل .Grindelia : جرندليا
4ساعات .ومغلي النبات يستعمل كدهان في تخفيف الإلتهابات الجلدية .
في الكبد ،و الذي يقي الجسم من السرطانات ، A جذور الجزر وأوراقه مدرة للبول والتخلص من نفايات الجسم عن طريق الكلي . والجزر غني بالكاروتين الذي يتحول لفيتامين . carrots : جزر
ويقي العين من العشي الليلي والعمي .. يعالج الديدان الخيطية لدي الأطفال . والأوراق تعالج إلتهاب المثانة وتقلل حصوات الكلي . والبذور طاردة للأرياح ومدرة للبول ومنشطة لنزول الطمث .
وكل من الأوراق والبذور تعالج إنتفاخ البطن وتهضم الطعام . والهنديات يتناولن ملعقة صغيرة من البذور يوميا منذ وقت التبويض فترة الإخصاب ولمدة إسبوع لمنع الحمل . والجزر به 8 مركبات
لتخفيض ضغط الدم ومعدل الكولسترول بالدم 20 %لوجود ألياف البكتين به. فجزرة واحدة كبيرة كعصير تخفض الكولسترول وتمنع الأمراض القلبية . ويعالج الجزر الإسهال والغازات وحرقان
القلب.
ز ويعمل علي تأخير إمتصاص الجلوكوز من الأمعاء ، مما يجعله يقلل الوزن . كما أن المسحوق ينتفخ Amorphophallus Konjac مسحوق جذور نبات : Glucomannan جلوكومانان
بالسوائل في المعدة مما يشعر الشخص بالشبع .لكنه قد يسبب إنسدادا معويا : لهذا منع إستعماله .
جمع الأعشاب :عند جمع الأعشاب كن متأكدا مما تجمعه ولا سيما النباتات البرية . فقد تكون متشابهة ويخنلط عليك الأمر وهذا نجده في عيش الغراب فمنه أنواهع آمنة وهناك أنواع سامة. وإذا لم
تكن متأكدا إتركه . ولا تستعنل أي أعشاب إلا من خلال شرائها من مصدر ثقة لأن البديل قد يسبب الموت . ويجب معرفة أي جزء من النبات الذي ستستعمله فقد تستعمله ككل أو جزء منه. وأي
جزء من النبات فوق سطح الأرض يجمع صباحا قبل ظهور الشمس أوجفاف الندي فوقه. والأوراق تقطف قبل التبرعم أو ظهور الزهور . والزهور تجمع قبل تكويم البذور أو الثمار . ولحاء
الشجر يجمع مبكرا في باكورة الربيع قبل ظهور البراعم الورقية أو في الخريف قبل أن تتأهل الأوراق للسقوط . واللحاء لايقشر من حول جذع الشجرة حتي لاتقتل ولكن تقشر من السيقان
والفروع للمحافظة علي النبات ليواصل نموه. وعند استعمال النبات ككل كالنعناع يعلق من أسفله في جو جاف ليجف تماما قبل تحزينهحتي لايتعفن . والجذور تغسل جيدا وتقشر وتقطع لشرائح
صغيرة للتأكد من تجفيفها جيدا . والأبصال تجفف معا كحزم تعاق . وتطحن الجذور كمسحوق. والأوراق والزهور تجفف كما هي. والأعشاب تخزن عادة في أوعية معتمة و محكمة وفي مكان
جاف بعيدا عن الضوء . لأن الضوء يقلل فاعليتها بالتخزين . ومدة تخزين الأعشاب لاتتعدي السنة والخلاصة سنتين . ولو طحنت الأعشاب لاتتعدي فاعليتها العام
جنزبيل: أنظر زنجبيل.
جذور مرة تفتح الشهية وتنشط العصارة الهاضمة ونشاط البنكرياس . وتزيد تدفق الدم بالجهاز الهضمي وحركة الأمعاء . وتقتل الديدان المعوية .والجنطيانا تساعد في هضم .Gentian : جنطيانا
البروتينات والدهون . وتعالج مشاكل الكبد والطحال وتجعل الشخص أكثر حساسية للأدرينالين وتنشط نزول الحيض .ويستعملها الصينيون في علاج إلتهاب المفاصل .
جنطيانا :العشبة المرة
وهو عبارة عن مسحوق ألياف من فول الجوار . والدقيق كان يستعمل في زيادة ثخانة . jaguar gum أو صمغ جاكوار guar flour ، صمغ يطلق عليه دقيق جوار : Guar Gum جوار
بذور نبات جورانا تستعمل في التخسيس لأنها : Guarana الأطعمة . وهو يقلل الشهية بالإنتفاخ يالسوائل قي المعدة . فيشعر الشخص بالشبع . لكنه يمكن أن يتسبب في إنسداد معوي . جورانا
بذور مرة الطعم Nux Vomica : 5 % كافيين . ويمكنها رفع ضغط الدم . وقد تسبب غثيان ودوار وقلق .وتزيد الدم سيولة مما قد يسبب النزيف . جوز مقيء - منشطة وتدر البول . وبها 2,5
والمسحوق يعالج صعوبة الهضم وينشط القناة الهضمية ويزيد الشهية وحركات الأمعاء في حالة التبرز والإمساك الشديد . لهذا تضاف علي . Strychnine بالفم وسامة جدا . بها مادة قلويداتية
الملينات . والإستركنين هو المادة الفعالة في البذور. و يزيد تدفق عصائر المعدة ويمتص سريعا عندما يصل الأمعاء ليعمل علي الجهاز العصبي المركزي .فيجعل التنفس عميقا وبسرعة . ويبطيء
حركة القلب بإثارة العصب الحائر. وتصبح حواس الشم والسمع واللمس والرؤية حادة. ويحسن النبض ويرفع ضغط الدم ويقوي الجهاز الدوري (الدموي) في حالة هبوط القلب .ويتخلص منه
الجسم بصعوبة. وجرعات قليلة منه تحدث أثرا تراكميا بالجسم ويسبب التشنجات العصبية لأنه ينشط أعصاب الحركة والحبل الشوكي .لهذا يفيد في الصدمة القلبية(توقف القلب ) والجراحية بحقن
جرعات كبيرة من محلوله تحت الجلد .ويستعمل ضد تسمم الكلوروفورم .
بهار. وتفيد في تنشيط الدورة الدموية . وتقلل إلتهاب المفاصال ولاسيما المصاحبة بالنقرس . ويتجنب زيتها مرضي القلب والحوامل والأطفال أقل من 5 سنوات. تفيد .Nutmeg : جوزة الطيب
ومادة مريستيسين لها قدرة علي عبور . myristicin, elemicin, eugenol, methyl eugenol في الناحية الجنسية . وتناولها بكميات كبير تسبب الهلوسة وزغللة العين لوجود مواد
يحضر من بذور جوزة الطيب .وهو مضاد للجراثيم والتقلصات والأكسدة ومنشط لجهاز المناعة والحالة Nutmeg oil المشية للحامل مما يزيد ضربات قلب الجنين . وزيت جوزة الطيب
الجنسية ومهديء بجرعات قليلة . ويفيد في تقلصات المعدة والألم والطفيليات وآلام الأسنان والدوالي .ولا يتناول أثناء الحمل . وكميات كبيرة منه تؤدي للهلوسة والإختلال العقلي والموت .
ويستخلص من لحاء شجرة الشاي.ويعالج قرح الفم .(benzoyl peroxide % و يعالج حب الشباب أشبه بمفعول محلول ( 5 Tea Tree Oil ( حب الشباب :زيت شجر الشاي ( 5% زيت
وقشر الشعر
الحبة السوداء او الكمون الأسود .بذور تعتبر طاردة للأرياح ومنشطة ومدرة للبول . عحينة من البذور تشفي الجروح القاطعة ولدغات العقرب والإكزيما . والبذور مطهرة Nigella : حبة البركة
ومضادة للديدان المعوية ولاسيما لدي الأطفال .ومدرة للطمث ، ومفيدة في الربو ومقوية لحهاز المناعة . وتستعمل في الهند لزيادة لبن ثدي الأم المرضع .وتوضع البذور بين طيات الملابس
وحديد وكالسيوم . A المخزونة كطاردة للعثة .وزيت حبة البركة يحتوي علي مادة نيجللزن وثيموهيدروكينون وفيتامين
هال . الحبهان كبسولات لها قشرة جافة بها بذور . والبذرة بها زيوت عطرية وثابتة وطعمها حريف .وتستعمل في الهند كشاي للهضم والربو والإلتهاب الرئوي و . Cardamom : حبهان
التي تطرد البلغم من الرئة. ويمكن تناوله كملعقة صغيرة من المسحوق مع عصير فواكه cineole حصوات الكلي وكفاتح للشهية ومانع لسلس البول والغثيان والقيء . ويفيد في الطمث .وبه مادة
أو شاي. أويحمص مع البن ليكسبه نكهة .
حساسية الضوء : تمرهندي
حشرات : زعتر ضد القمل والحشرات . ولعلاج أثار الجروح بالجلد وتحسين البشرة توضع عجينة طوال الليل من ملعقة صغيرة من عسل النحل وربع ملعقة صغيرة ملح وملعقة صغيرة مسحوق
كركم . زيت كافور ومسحوق الورق طارد للجشرات وينسون . ريحان طارد للحشرات .
زهور أو النبات . حشيشة الدينار طعمها مر قابض . تستعمل الأجزاء العليا والغضة من النبات كمهديء ومدر للبول, وهاضمة. و حشيشة الدينارتعالج القرحة والأرق .Hops : حشيشة الدينار
والقولون العصبي . بها مادة باسطة للعضلات. ومضادة للبكتريا لهذا تستعمل في تحضير الخبز والبيرة وحفظهما من العفن أو التخمر . بها هورمونات إستروجينية نباتية تغير من مواعيد الدورة
وخلاصتها تعالج . evening primrosel الموجودة في زيت . GLA الشهرية ونزول الحيض, ولو تناولتها السيدات بانتظام تنتظم الدورة لديهن. ولاسيما في حالة ماقبل الدورة لوجود مادة جلا
العدوي بالجلد . ومسحوق حشيشة الدينار أصفربه مادة ليبولين الصفراء ،وغني بفيتامين ج .
تستعمل ريزوماته (سيقانه تحت التربة ) كمنشط للدورة الدموية ومهديء ويعالج أعراض الحساسية و الضغط العالي والصداع بأنواعه. ويقلل القرح والإمساك .Angelica : حشيشة الملاك
والروماتيزم وينظم العادة الشهرية .وحشيشة الملاك غنية بالمعادن والفيتامينات .وتمضغ عيدان النبات ببطء لتفيد الغازات والإنتفاخات بالبطن . بها مادة بكتين الذي يساعد علي هضم الطعام
ولاسيما الدهون .ومسحوق الأوراق يفيد في الكحة والبرد والإنفلونزا. لأن بها زيوت طيارة هاضمة, وتمنع الغازات وإنتفاخ البطن والمغص المعوي ، وتفتح الشهية ، وتقلل الإلتهابات
الروماتيزمية والتهاب المثانة ،لأنها مطهرة لمجاري البول. وتفيد في تلطيف تقلصات العضلات لدي مرضي الربو وتنظيم الدورة الشهرية لدي المرأة ولاسيما في أعقاب إستعمالها لحبوب منع
الحمل لمدة طويلة . وكريم خلاصة حشيشة الملاك يدهن علي الجبهة وأعلي الأنف وبطوله وعلي الخدين وزاوية الفكين مرتين يوميا يفيد في إلتهاب الأنف والجيوب الأنفية .والنبات مر الطعم
ويضاف علي المشروبات . وزيته يفيد في حصوات المرارة .
حصا بان : أنظر : روزماري
حصوات الكلي : خلة ، حلف بر
حصوات المرارة : أوراق بولدو ،زيت زيتون ، خبيزة ، خرشوف
بذور وأوراق . كان قدماء المصريين بحتسون مغلي بذور الحلبة لعلاج مرض السل (الدرن الرئوي) ويعتبر البعض أنها تفيد في الناحية الجنسية .وكانوا يضعون عجينة .Fenugreek : حلبة
مسحوقها كلبخة لتخفيف آلام النقرس وعرق النسا والغدد المتورمة والتهاب الجلد وتلطيفه ،ولعلاج الجروح.والحلبة تقلل الكولسترول بالدم وتعالج مرض السكر .وبها مادة تصبح هلامية في الماء ،
تقلل من إمتصاص الكولسترول بالأمعاء وتمتص حامض السائل المراري وتزيد من التخلص منه مع البراز بالشرج .مما يزيد تحويل Saponin والياف عالية اللزوجة .وبها مادة صابونين
الكولسترول بالكبد لحامض مراري.وزيت الحلبة لونه مصفر وطعمه مر لوجود قلويدات تريجوللين وكولين . والزيت مدر للبن الأم المرضع .ورائحة الحلبة تفرز مع العرق ، ولها رائحة مميزة .
وهي مغذية لوجود 22 %بروتينات و 28 %مواد غروية هلامية .
حنتيت ،أبوكبير,كلخ. راتنج صمغي عطري بني مصفر اللون . وطعمه غير مقبول لهذا يؤخذ بالشرج . يفيد في المغص ومهديء. وطارد للأرياح وملين وخافض للضغط Asafetida : حلتيت
.ويستعمله الهنود في إنتفاخ البطن والإلتهاب الشعبي ونزلات البرد والسعال الديكي والربو, لأن زيته الطيار يخرج مع الزفير في الرئة فيطهرها.
يحتوي النبات علي زيوت طيارة ويستعمل كشاي لطرد الغازات ويعالج المغص المعوي والكلوي, ويطهر المجاري البولية ،وينزل الحصي بالكلي والمثانة ، cymbogon proximus: حلف بر
ويدر البول .
عشبة تفيد في الروماتيزم والحمي والألم كما في الأسبرين ،وتقلل من حموضة المعدة وتفيد في حرقان القلب والتئام قرحة المعدة .ومدرة للبول .وتيتعمل في Meadowsweet : حلوي المروج
علاج النقرس والإقلال من حامض البوليك, وفي حالة إسهال الأطفال . ومغلي النبات يفيد كدهان للإقلال من الحكة (الهرش)وطفح الجلد . وله قدرة علي قتل الميكروبات . وكشاي يفيد في إلتهاب
المثانة وتطهير المجاري البولية .
بها ، لهذا تستعمل في تخضيب(صباغة ) الشعر والكفين ويطن القدمين . lawsone أوراق وزهور وزيت طيار .وتعتبر أوراق الحناء صبغة نباتية ثابتة لوجود مادة لوزون Henna : حناء
وتعمل كعجينة مضافا إليها الخل أو عصير الليمون ، وتترك علي الشعر أو المكان المراد صباغته طوال الليل لتثبيت الصبغة . ويمكن إضافة صبغة النيلة الطبيعية لتصبغ الشعر باللون الأسود مع
اضافة الخل أو الليمون .تستعمل داخليا وخارجيا لعلاج الأمراض الجلدية ، كالدمامل وحب الشباب ، وفي الأمراض الفطرية والجذام . وفي الهند كغرغرة قابضة . ومغلي الحناء يعالج الإسهال
اللتان تمنعان الحساسية الجلدية ولاسيما بسبب الضوء ، لو وضعت lawsone and dihydroxyacetone والدوسنتاريا وينشط نزول العادة الشهرية ويزيد إنقباضات الرحم . وبها مادتا
الحناء علي الجلد. وخلاصة الحناء المائية تقتل البكتريا . وتستعمل حاليا كصبغة جلدية. وزهورها البيضاء والصفراء لها رائحة عطرة . ومسحوق أوراقها يستعمل لصبغ الشعر والكفين والأظافر
الموجودة بها . حنتيت : إنظر: حلتيت Hennotannic acid باللون الأصفر البني .واللون البني يرجع لمادة
أو التفاح المر . ثمار وبذور الحنظل طعمهما مر. وبهما راتنجات كواوسنسين وكولو سينثيتين . وتستعمل البذور والثمار كمسهل شديد ولتنشيط الكبد وفي حالة الإسهال Colocynth: حنظل
أيضا. ويستخرج من البذور زيت يستعمل في الأمراض الجلدية .
choline, inulin تستعمل أوراق النباتكشاي ليدر البول . والجذورتستعمل كملين خفيف ومدرة للعصارة المرارية ولتحسبن وظائف الكبد. وبالنبات مركبات مرة و .Dandelion : حنك السبع
ومعادن الكالسيوم والصوديوم والكبريت . والأوراق الطازجة بها نسبة عالية من البوتاسيوم .فانح للشهية وهاضم ومدر للصفراء..
فارة ، أكونيت ، بوشا ، بيشا . جذور سامة جدا ونادرا ما توصف لتناولها بالفم . وعادة تستعمل فوق الجلد السليم لمنع الألم في الكدمات. لهذا يستخدم كمرهم للروماتيزم Aconite : خانق الذئب
واللمباجو .وكانت صبغته تعطي نقطة واحدة في حالة هبوط القلب والإلتهاب الرئوي وإلتهاب اللوز .
خطمية أو العشبة الحلوة .جذور تحمي الغشاء المخاطي لهذا تقلل الحموضة في المعدة وتبطن القرح فيها وفي الإثني عشر . وتقلل إلتهابات الحصوات المرارية .Marshmallow : خبيزة الأهوار
. وتستعمل الأوراق كشاي يفيد في التبول اللاإرادي وسلس البول وإلتهاب المثانة .والجذور بها نشاء وبكتين 10 %ومواد هلامية لاصقة .لهذا فهي ملينة وتفيد في الديدان المعوية وإدرار لبن الأم
المرضع .والزهور تغلي طازجة ومغليها يفيد في إلتهاب الجلد ..تستعمل الأوراق والبذور والأزهار. النبات يعتبر في الطب الشعبي الأفريقي مدرا للبول والصفراء وضد البكتريا والمغص وطاردا
للديدان .والخلاصة المائية من الزهور ترخي عضلات الرحم وتخفض ضغط الدم .وتفيد في مشاكل العادة الشهرية ولاسيما في النزيف . وتساعد علي نمو الشعر. .. وتستخدم الأوراق كلبخة
للدمامل. وجذر النبات به نسبة عالية من البكتين الذي يقلل امتصاص الكولسترول والسكر .بالأمعاء . و به صمغ وكربوهيدرات بنسبة عالية ،ومادة التانين والأسبارجين والفوسفات .
عصير أوراق وأزهار الخبيزة مطرية وملطفة للجلد الحساس وتورمه المؤلم.وتفيد في حب الشباب وفي لدغات الدبابير بدعكه فوق المنطقة المصابة,وفي تناوله, ..Mallow, Hibiscus : خبيزة
تفيد في إدرار البول والهضم وقرح المعدة والتهابها.وأوراق الخبيزة ملينة وتفيد في البرد . ومع الكافور تفيد في الكحة . ويمكن إعطاء مسحوق الجذور لتفيد الأطفال في التسنين.ويفضل الخبيزة
لبطازجة عن الجافة . الجذور تقلل حموضة المعدة الزائدة ،وتفيد في قرحة المعدة وتقلل إلتهابات حصوة المرارة .ومغلي الأوراق يفيد في الكحة والربو وإلتهاب الشعب الهوائية و النزلات المعوية
والتهاب القولون والمثانة. وهو طارد للديدان. ويفيد في إلتهاب المثانة وكثرة التبول.و مغلي الزهور يوضع علي الجلد الملتهب كسأسأة لتلطيفه.ومغلي الجذور يستعمل كمضمضة . والجذور
المقشرة تستعمل كعضاضة للأطفال في حالة التسنين .وهي غنية بمادة البكتين . ولو غايت في اللبن تفيد كمشروب في الإسهال والدوستالريا .ومغلي اللبن يدر لبن الأم في حالة الرضاعة .
خبيزة :.عصير أوراق وأزهار الخبيزة مطري وملطف للجلد الحساس وتورمه المؤلم.ويفيد في حب الشباب وفي لدغات الدبابير بدعكه فوق المنطقة المصابة,وفي تناوله, يفيد في إدرار البول
والهضم وقرح المعدة والتهابها.وأوراق الخبيزة ملينة وتفيد في البرد . ومع الكافور تفيد في الكحة ز ويمكن إعطاء مسحوق الجذور لتفيد الأطفال في التسنين.ويفضل الخبيزة لبطازجة عن الجافة .
خبيزة الأهوار : أنظر : خطمية .
بذور وزيت . مدرة للبول وهاضمة وتنشط التمثيل الغذائي بالجسم .ويوجد نوعان من الخردل الأبيض والخردل الأسود . والأبيض ليس حريفا كالأسود . لكمه يحتوي عل Mustard : خردل
جليكوزيدات ستالبين ، بينما الأسود به جليكوزيدات سنجرين وزيت طيار . وكلا النوعين من التوابل . ويصنع منهما المستردة بعد إضافة الخل والكركم لتلوينها علي المسحوق . ويعجن المسحوق
علي زيت زيتون أو الكتان ليستخدم كمروخ لدهان الجلد لتخفيف آلام الروماتيزم ولتنشيط الدورة الدموية به.لهذا يحمر الجلد .وزيت الخردل حريف لاذع.
اللتان تنشطان الكبد لإفراز scolymoside ومادة cynara زهور وأوراق وجذور . أوراق الخرشوف تخفض معدل الكولسترول والدهون الثلاثية لوجود مادة سينارا .Artichoke : خرشوف
التي تجدد خلايا silymarin تشبه خلاصة سليمارين cymarin الصفراء(العصارة المرارية ) .ويفيد في مشاكل الحويصلة المرارية . والخرشوف مدر للبول .وخلاصة الأوراق التي يطلق عليها
الكبد فتفيد في تليف الكبد.وهو أحسن طعام لمرضي السكر حيث تخفض نسبته.وخلاصة الأوراق والزهور والجذور تمنع تصلب الشرايين.ومدرة للصفراء والبول ومخفضة للكولسترول . وتفيد في
تصلب الشرايين عسر الهضم واليرقان ( الصفراء) وتحسن كفاءة الكبد.
قرون الخروب غذاء طبيعي . وتستعمل حاليا ضد الإسهال لدي الأطفال بأمان .و يسهل هضمه . والخروب غني بالكالسيوم والألياف (مادة) النباتية( 26 %) وفيتامين Carob Pods : خروب
والخروب به سكريات بنسبة عالية وطعمه حلو وملين خفيف ومدر للبول . ومغليه مفيد في الإسهال وينظم المعدة ويوقف القيء لدي الأطفال. .(polyphenols ( ومضادات الأكسدة % 21 A
بذور وأوراق نبات الخروع سامة جدا. وزيته غير سام .ويحضر من البذور التي بها مادة ريسين السامة ، والتي لا تذوب إلا في الماء ولاتذوب في الزيت .والزيت غير .castor bean : خروع
toxalbumin, chelidonine, chelerythrine, و,ricin سام ويساعد كملين وشربة ويؤخذ ملعقة شوربة أو ملعقتين عند النوم .وهومطر للجلد والغشاء المخاطي .والبذور بها سم
وأصباغ وإنزيمات وآثار من زيت طيار. والزيت يستعمل في التشحيم وصناعة الصابون والورنيش saponin وصابونين ، ,coptisine, protopine, chelidonic and other acids
والتجميل .
خبيزة الأهوار,ألثيا. الجذور تقلل حموضة المعدة الزائدة ،وتفيد في قرحة المعدة وتقلل إلتهابات حصوة المرارة .ومغلي الأوراق يفيد في الكحة والربو وإلتهاب الشعب .Marshmallow : خطمية
الهوائية و النزلات المعوية والتهاب القولون والمثانة. وهو طارد للديدان. ويفيد في إلتهاب المثانة وكثرة التبول.و مغلي الزهور يوضع علي الجلد الملتهب كسأسأة لتلطيفه.ومغلي الجذور يستعمل
كمضمضة . والجذور المقشرة تستعمل كعضاضة للأطفال في حالة التسنين .وهي غنية بمادة البكتين . ولو غايت في اللبن تفيد كمشروب في الإسهال والدوستالريا .ومغلي اللبن يدر لبن الأم في
حالة الرضاعة .
خطمية : أنظر:خبيزة الأهوار,ألثيا.
تعالجان الذبحة الصدرية Visnagin,Khellin، يطلق عليها خلال أو خلة بلدي. النبات والثمار طعمهما مر مع حرافة بسيطة . وهما باسطتان لشرايين القلب . بهما مادة خلين .Khella : خلة
بتوسيع الأوعية التاجية وتقللان من التقلصات ولاسيما بالرئة .والخلة تفيد في توسيع الشرايين والحالب والرئة والأوعية الدموية لهذا تخفض ضغط الدم .وبذر الخلة علاج مصري تقليدي لحصوات
الكلي والمثانة والمغص الكلوي. ويمكن للأطفال تناولها كشاي في حالة الربووالإمفزيما والإلتهاب الرئوي والشعبي . وأمكن فصل مادة الخلين من النبات ، وتستعمل بحذر لانها تسبب الغثيان
والأرق .وخلاصة بذر الخلة ولاسيما الخلة الشيطاني يدهن بها الجلد وتفيد في علاج البهاق.
ثمار بها فيتامين ج يتركز تحت الجلد الرقيق . لهذا تؤكل ثمار الخوخ بدون تقشير . ويعتبر مصدرا غنيا بمضاد الأكسدة الذي يقلل مخاطر الإصابة بالأمراض القلبية وبعض .Peaches : خوخ
السرطانات .
جذور ريزومية تشبه الجنزبيل في مفعولها . وهي عطرية ومنشطة وطاردة للأرياح وضد التقلصات والبكتريا والغثيان والزغطة والقيء والزكام والنزلات المعوية. كان .Galangal : خولجان
يستعمل في أوروبا وآسيا كمقو جنسي. في الفلبين يستعمل مسحوقه كعجينة لبخة للدمامل . وفي الصين يستعمل في آلام البطن والإسهال وقرح اللثة ودوار البحر .وفي الهند وجنوب غربي آسيا
يستعمل ضد الإلتهابات وكمنفث للبلغم ومهديء للأعصاب والروماتويد المفصلي .ويستعمل المسحوق كمعطر للجسم.
Cucumbers : خيار
يستعمل العشب والأوراق والأزهار التي تحتوي علي مادة الدمسين والامبروزين .ومسحوقها يغلي ويشرب المغلي لعلاج التقلصات بالجهاز الهضمي . Ambrosia herba alba: دمسيسة
والكلي .ويحمي الطلق عند الولادة ويفيد مرض السكر
دوار الحركة : جنزبيل .
دوالي : أقحوان
دوسنتاريا : حناء ، ثوم, كاد هندي ،تمر هندي, حناء ، رمان.
ديجيتالا : أنظر قفاز الثعلب .
ديدان المعوية : راوند ، ثوم ، قشر رمان, ريحان, زعتر ،شيح بلدي
ذ- الكحة : إيكاليبتس
راتانيا : انظر : راطانبا
أو راتانيا . النبات به مادة قابضة قوية تفيد في البواسير والإسهال ووقف النزيف .وتوضع في معاجين الأسنان لتفيد في حالة نزيف اللثة وتضاف علي مساحيق( بدرات) منع Rhatany : راطانيا
العرق. وتضاف كنشوق لمنع ورم الغشاء المخاطي . ويستعمل كدهان للبواسير أو كأقماع لعلاج النزيف . ويوضع المسحوق لوقف النزيف .وخلاصة النبات بعد تخفيفها تستعمل كغرغرة لعلاح
إلتهاب الحلق . والمسحوق يوضع علي الجروح لوقف النزيف لأن به مادة تانين .
راعي الحمام : أنظر: ارقطيون
المسهلة وتانين قابض ويوقف الإسهال ،. والمسحوق طعمه مر . ولو أخذ بكميات قليلة يفتح الشهية .ويستعمل لعلاج الإمساك anthraquinones درنات الراوند بها مادة Rhubarb : راوند
والدوسنتاريا والديدان الدبوسية وقرحة الإثني عشر . وينشط نزول دم الحيض .ويستعمل كدهان لمنع نزيف البواسير. و كمضمضة لعلاج قرح الفم . ربو :حبهان, عرقسوس ، روزماري ،
إيكاليبتس ، لوبيليا, ينسون .
عبارة عن ثمار أو قشور أو بذور غضة أو جافة . يعتبر الرمان علاجا شعبيا منذ قدماء المصريين . وقشر الرمان المجفف يستعمل كمسحوق به قلويدات البللترين Pomegranate : رمان
والأيزوبللترين ومواد عفصية (تنين) قابضة. لهذا يفيد قشر الرمان في علاج الإسهال وطارد للديدان ولاسيما الدودة الشريطية . ويغلي القشر ليستعمل كدهان(سأسأة) للجرب والجديري المائي .
والبذور بها حامض الليمونيك وفيتامين ( أ .ب,ج) ومواد سكرية وبروتينات .وثمرة الرمان تجفف لتسحق وتستعمل كمسحوق علي العسل لمدة عدة شهور لعلاج قرحة المعدة. ويتناول المشروب
صباحا قبل الفطار .
أو حصابان, أكليل الجبل,أو أكليل الغار .أوراق إبرية . وهو نبات عطري. أوراقه تنشط الدورة الدموية ولاسيما لدي الأشخاص الذين لايمارسون الرياضة . وتقلل Rosemary : روزماري
وبها مواد تمنع تكسير الأستيل .Rutin تقوي الأوعية الضعيفة وأقوي من مادة روتين flavonoid الصداع وتعالج العدوي البكتيرية والفطريات . وتعتبر أقوي مضاد أكسدة طبيعي وبها مادة
معظم هذه المواد تمتص بالجلد وتدخل لدم المخ .وبالروزماري مضادات أكسدة تفيد في عتمة العين . Alzheimer’s disease كولين في المخ .كما في أعراض مرض خرف الشيخوخة
(كتاراكت) ، وتجاهيد الجلد .وحصا لبان يمنع الغازات بالجهاز الهضمي ويساعد في الهضم وإمتصاص الطعام به . ويزيل حرقان القلب.ويحسن الكبد والجهاز الهضمي والمرارة ويقلل تكوين
الذي له صلة بتكوين هذه الحصوات . يستعمل كمضمضة لعلاج إلتهاب الحلق واللثة والقرح. ولوجود حامض urease حصواتها وحصوات الكلي والمثانة . كما يقلل من إفراز إنزيم
المنشطة والمسكنة . وزيت الروزماري rosmaricine يقلل من الخلايا السرطانية والإلتهابات . ومرضي الربو يتناولون الروزماري أو يشمون دخانه .والنبات به مادة rosemarinic acid
مسكن ومنشط للجلد.ويزيد التركيز ويقوي الذاكرة لأنه يزيد تدفق الدم للمخ ويمنع الصداع ولاسيما الصداع النصفي ويقوي الشعر ،لأنه يزيد تدفق الدم في فروة الرأس . ويعالج الصرع والدوار
كما يلين العضلات ويسترخيها . وشم رائحة الروزماري تنشط الذاكرة ، لهذا يوضع النبات بالمكاتب . وتناوله بكميات كبيرة مضر للكلي .وقد تكون سامة و لاتتناوله الحوامل. .vertigo بالرأس
ومشروب حصابان يفيد في منع تقلصات العادة الشهرية ..ومغلي حصابان يشطف به في الشطفة الأخيرة للشعرليضفي له بريقا ويلينه ويفرده ويغذيه . كما يمكن إستعماله مع الشامبو للغسيل .
ويمكن وضع مسحوق النبات في قطعة قماش بين طيات الملابس والملاءات ، لمنع العثة بها وإكسابها رائحة. ورش المسحوق أوشايه يطرد الذباب والصراصير والناموس . لهذا يزرع مع الكرنب
لطرد العثة, ومع الفاصوليا لطرد الخنافس ، ومع الجزر لطرد ذبابه ،ومع الريحان في الحدائق لطرد الحشرات الطائرة .
روماتيزم : أبو خنجر .عجينة تمر هندي تخفف الروماتيزم
رويال جيلي : أنظر: غذاء ملكات النحل
أورق. كان الأوربيون في القرن 17 يستعملون الريحان لعلاج نزلة البرد والثآليل والبثور والديدان المعوية .وفي الهند يستعمل الريحان ضد البكتريا فوق الجسم وزيته يعالج حب Basil : ريحان
يحميان تلف الخلايا . ومغلي A الشباب ويخفف آلام الروماتيزم. وبه مواد ضد السرطانات .لأنها تنشط جهاز المناعة بزيادة الأجسام المضادة 20 %. وبه مضادات أكسدة فيتامين ج وفيتامين
أوراق الريحان تعالج الإلتهاب الرئوي ونزلات البرد وتفيد في حمي الملاريا . والبذور مدرة للبول .ويفيد في إلتئام القرح الجلدية المزمنة . ويقلل الشهية ومخفض للحرارة في الحمي . والريحان
طارد للناموس . وتناول حوالي واحد جرام من أوراقه يوميا يخفض نسبة السكر في الدم لدي مرضي السكرالنوع الثاني بدون تناولهم دواء السكر 21 % والكولسترول 11 %وثلاثي الجلسريدات
%16 خلال شهر. ويمكن تناول 15 جرام من الأوراق يوميا . وزيت الريحان يفيد في القلق والبرد والإحتقان في الحلق .
سعتر .أوراق وسيقان . وهو نبات عطري يستعمل لعلاج الكحة والسعال الديكي ويمكن غليه كمضمضة اهلاج اللثة بالفم أو غرغرة لإلتهاب الحلق . ويمكن إستعمالها كبخار Thyme : : زعتر
التي تقضي علي البكتريا وفيروس الحلأ(هربس) وبعض الطفيليات . والزعتر يحسن الهضم ويرخي العضلات الناعمة (اللينة أو الباسطة) ويقلل البروستاجلاندين الذي thymol به مادة ثيمول
يسبب تقلصات في العضلات لهذا يفيد الرياضيين ويقضي علي الطفيليات المعوية كالديدان الدبوسية والمستديرة ودودة الإنسيلوستوما ويستعمل كمسحوق في غيار الجروح المتقيحة وكمنفث للبلغم
ويقلل التقلصات ويفيد في بداية نزلات البرد والصداع والدورة الشهرية وتأخرها. كمايفيد الهضم ويمنع الغازات المعوية والشد العضلي . كان يستعمل في مواد التحنيط لدي قدماء المصريين .لأنه
مطهر قوي للجراثيم . ويفيد كمضمضة في علاج تسوس الأسنان والعدوي الطفيلية ولاسيما لدي الرياضيين .ويستعمل ضد القمل بالرأس. يفيد في المغص المعوي والغازات ونزلات البرد
والصداع. وبه مواد تذيب البلغم وتطرده وتلطف الجلد وتعالج العدوي الطفيلية بالجلد والتقلص العضلي .وهذا النبات به مادة تمنع تجلط الدم . وبخار زيته يعالج العدوي التنفسية والزيت سام قوي
لو شرب منه ملعقة صغيرة كما أنه سام لو تعرض له الجلد . والزعتر نبات طيب يجذب النحل للحصول علي حبوب لقاحه ورحيقه .لأن زهوره الأرجوانية تجذبه ،وتكسب عسله برائحتها نكهة و
مذاقا لذيذا . وزهور النبات وأوراقه تطرد الحشرات و العثة من الملابس . وزيته المخفف يستعمل كمزيل لرائحة العرق ومعطرة ومطهرة . ومرهم الزعتر يفيد في البثور الجلدية . ومسحوقه يقتل
الديدان المعوية ويريح الجسم من النقرس.وبصفة عامة النبات مطهر وقاتل للجراثيم ومسكن للآلام وضد الإلتهابات ، ومنفث في الكحة وآلام الروماتيزم وفاتح للشهية وطارد للأرياح ومعرق
وهاضم ومدر للبول ومهديء وضد الفطريات. ولو وضعت أوراقه في كيس المخدة يطرد الأحلام المزعجة (الكوابيس). ورائحته طاردة للأرواح الشريرة من البيت ويستعمل كبخور. ولأنه هاضم
للدهون .فكان يوضع علي الطعام الدسم ويعطي مذاقا للحوم . وكان مسحوقه يوضع في أكياس من الشاش لطرد الحشرات . وأوراقه تجف بسرعة .ويمكن تجميدها للحفاظ علي رائحتها العطرة
.والزعتر يقوي جهاز المناعة و مضاد حيوي قوي ضد البكتيريا والفيروسات. لهذا يشرب أثناء موسم البرد سواء ساخنا أو باردا. وغرغرة الشاي تفيد في التهاب الحلق واللوز. ولعلاج أثار
الجروح بالجلد وتحسين البشرة توضع عجينة طوال الليل من ملعقة صغيرة من عسل النحل وربع ملعقة صغيرة ملح وملعقة صغيرة مسحوق كركم . الزعتر كتوابل ،يخلط بالخضروات واللحوم
والدواجن لتتبيلها وإضافته علي الشوربة ليكسبها نكهة وطعما. ويساعد علي هضم الطعام . ويضاف علي اللحوم لحفظها من البكتريا.
أو زعرور بري أسود. ثمار الزعرور تمنع تقلصات وآلام الرحم وتستعمل في صعوبة نزول الطمث وتحسين الدورة الدموية بالرحم والمبيضين .وتقلل الضغط Black Haw : زعرور بري
عشب يفيد في إنزال الطمث تخفيف آلام العادة الشهرية والنزيف الرحمي المزمن ويهديء المغص المعوي ويفيد في عسر الهضم وآلام البطن وضيق الصدر Saffron : المرتفع. زعفران
تخفض ضغط الدم. ولأن الأسبان يستعملونه بكثرة في الطعام .فهم اقل الشعوب عرضة لأمراض القلب . crocetin .ومسحوقه ينشط الدورة الدموية ويفيد الطحال والكبد والقلب وبه مادة
زعفران المروج: أنظر : شوكران
درنات وهي عدة أنواع و الزنجبيل يستعمل كبهارلنكهته الحريفة الطعم. وكان يستعمل قديما كمهديء للغثيان ومنع تهيج المعدة ومنشط للشهية .وشاي الجنزبيل طارد Ginger . زنجبيل : جنزبيل
للأرياح. ويتناول في النزلات البردية. ويفيد في الهضم ومنع التقلصات . وكان يستعمل قديما لدي كل الشعوب كعلاج لسوء الهضم والبرد وكمقو عام . وكان البحارة الصينيون يمضغونه لتفادي
دوار البحر. والجنزبيل يمنع دوار الحركة في السيارات ودوار البحر في السفن . وكانوا يتناولونه لعلاج الجذام والتيتانوس والحمي والبرد والرعشة (القشعريرة ) . وكان الصينيات يتناولن مغليه
لتفادي مشاكل العادة الشهرية . وكان الصينيون يتناولونه كمضاد لسم سمك المحار .لهذا كانوا يرشون مسحوقه فوق أطباق طعامه . والإغريق بعد تناولهم وجبة دسمة كانوا يتناولونه مع الخبز
لهضم الطعام. وهذا ماجعل الإنجليز يصنعون منه خبز الجنزبيل حاليا .ويضيفون الجنزبيل علي البيرة ويستعملونه لعلاج الغثيان والقيء والإسهال . والجنزبيل ينشط الدورة الدموية ولاسيما في
oleoresin (combination of جنجرول gingerol, a Ginger الأطراف وينشط العرق ويزيد تدفق اللعاب ويلطف إلتهاب الحلق وهو منفث للبلغم ومطهر ضد الجراثيم . وبه مادة
لها (zingiberone, bisabolene, camphene, geranial, linalool and borneol) التي تكسبه الرائحة والحرافة . والجنجرول يتكون من عدة مواد (volatile oils and resin
gingerols, 4 جرام مسحوق يوميا لعلاج هذه الحالة .والجنزبيل به زيوت عطرية .وجذور الجنزبيل بها - فوائد لعلاج قلة الهضم وحرقان القلب والقيء ومنع دوار البحر والحركة. فيكفي من 2
وأصماغ راتنجية. وصمغ وبروتينات وكالسيوم وفوسفور وحديد ,(zingiberene, zingiberole, camphene, cineol, borneol) ونشاء وزيوت طيارة ,zingibain, bisabolenel
ومشتقات المضادات .A وD وE وK وصوديوم وبوتاسيوم وماغنسيوم . ولاتعطي للحوامل . وتعاطيها يوميا يمكن أن تتدخل مع إمتصاص الحديد والفيتامينات التي تذوب في الدهون كفيتامين
oral anticholinergics, digoxin, isoniazid, warfarin, lincomycin, digitalis, nalidixic acid, sulfonamides, , و atalaze الحيوية تتراسيكلين وديجوكسين وفيتوين
.amphetamines or quinidine ويمكن أن تقلل إفراز الأدوية القلويدية ك .and phenothiozines or other psychoactive agents
زهر بابونج : أنظر :بابونج .
زهرة اللؤلؤ : أنظر : أقحوان
يحضر من زهور وقشر البرتقال .مهديء ومنوم خفيف ويفيد في تقلصات القلب. Orange oil : زيت برتقال
يفيد في حصوات الكلي .والجلد . Oil Geranium : زيت جرانيوم
مطهر للجروح ومضاد للجراثيم ومخفف لآلام الأسنان ويفيد في العدوي التنفسية . Clove Oil : زيت قرنفل
زيت كتان: (الزيت الحار) يفيد الأوعية الدموية والأعصاب والبروستاتا والكبد ويخزن بالثلاجة .
زيت لوز : أنظر : لوز مر.
لقد أكتشف أن قدماء المصريين كانوا يستعملون زيت الزيتون في التحنيط ويعتبرون أن غصنه رمز للقوة الأبدية وكان الإغريق يجدلون الغصون الغضة كأكاليل توضع فوق . Olive : زيتون
رؤوس الفائزين في الدورات الأولمبية. وتعتبر شجرة ثمار الزيتون مصدر غذاء طيب ومقاومة لأمراض النباتات . وعصير أوراق الزيتون أو خلاصتها أو مسحوقها يعتبران مضادا حيويا
Oleuropein ومضادا للفيروسات قويا ، كما أنها مقوية لجهاز المناعة الذي يحمي الجسم من الأمراض والعدوي . وتقلل من أعراض فيروسات البرد والجديري والهربس .والأوراق بها مادة
(حامض دهني غير مشبع ) مضادة قوية للجراثيم كالفيروسات واالطفيليات وبكتريا الخميرة والبروتوزوا ،حيث تمنع نموها . ويعتبر زيت الزيتون المحضر من الثمار بالعصر علي البارد (يطلق
عليه زيت عذري ) أو بالمذيبات. ويعالج الحساسية المتكررة ومشاكل الجهاز الهضمي وملين خفيف .ويعالج تورم العقد الليمفاوية والوهن وتورم المفاصل وآلامها وقلة الشهية والجيوب الأنفية
المنتفخة ومشاكل الجهاز التنفسي ولاسيما الربو وقرح الجلد والهرش والقلق ومشاكل العدوي ووهن العضلات . وكان يستخدمها الإغريق لتنظيف الجروح والتئامها . وهي مضادة للبكتريا
والفطريات والطفبلبات والفيروسات وتفيد في البواسير ومدرة خفيفة للبول لهذا كانوا يتناولونها لعلاج النقرس وتخفيض السكر قي الجسم وضغط الدم وتقوية جهاز المناعة ولهذا تفيد في علاج
الفعالة وهي مضادة Oleuropein الأمراض الفيروسية ومرض الذئبة والإلتهاب الكبدي والإيدز ومشاكل البروستاتا والصدفية وعدوي المثانة وتحضر خلاصة لهذا الغرض . والأوراق بها مادة
التي تفيد في hydroxytyrosol, vanillic acid, and verbascoside والزيتون به أيضا 3مضادات أكسدة قوية . E للأكسدة وتزيل تصلب الشرايين وتعيد للأنسجة حيويتها لوجود فيتامين
علاج الروماتويد (إالتهاب المفاصل). وتناول خلاصة الأوراق قد تسبب أعراض شبيهة بنزلة البرد لأنها تهاجم الفيروسات لكن هذه الحالة تزول بعد عدة أيام مع تناولها. وثمار الزيتون الخضراء
و sterols و pheophytin وفينولات متعددة وكلوروفيل وصبغة E,k هي الثمار الغير ناضجة والبنية هي ثمار ناضجة . ويحتوي الزيت علي نسبة عالية من الدهون الغير مشبعة وفيتامين
التي تقلل نسبة الكولسترول منخفض الكثافة oleic acid ومركبات تكسبه الرائحة والنكهة. وزيث الزيتون لأنه به زيوت غير مشبعة لايتأكسد (يزنخ)لأنها مكونة من حامض أوليك squalene
النافع وهذه الدهون جعلت شعوب البحر الأبيض المتوسط التي تتناول زيت الزيتون بوفراة ، لاتصاب HDL-cholesterol الضاروتزيد نسبة الكولسترول مرتفع الكثافة LDL-cholesterol
free وغيرهما من مضادات الأكسدة الطبيعية يمنع تأكسد الدهون وتحاشي تكوين الجذور الحرة E بأمراض الأوعية القلبية ، كما يقلل الإصابة بسرطان الثدي. ووجود الفينولات وفيتامين
تجعل الزيت يزيد من إفرازات المعدة ويسهل عملية إمتصاص المواد المضادة pheophytin التي تتلف الخلايا بالجسم .ووجود الرائحة والكلوروفيل والنكهة الطبيعية وصبغة radicals
كافية وأعلي نسبة موجودة في أي زيت نباتي . لهذا تحافظ علي منع تأكسده بالتخزين .ولون الزيت له صلة بوجود E للأكسدة الطبيعية التي تحمي أنسجة الجسم من التلف .ونسبة فيتامين
ووجود هذه الألوان يعتمد علي زراعة الزيتون وموعد جمعه والتربة والمناخ ونضج ثمار الزيتون وطريقة عصرها . لهذا Carotenoids والكاروتينويدات pheophytin الكلوروفيل وصبغة
نجد أن زيت الزيتون يقي الجسم من المواد المؤكسدة وتصلب الشرايين ويمنع تكوين حصوات المرارة ويمنع الإلتهابات المعدية ويبطن المعدة للجماية من القرحة وينشط إفراو الهورمونات
بالبنكرياس ويساعد علي إمتصاص الغذاء بالجهاز الهضمي ولا سيما المعادن والفيتامينات . ويعالج الإمساك .ولوجود مادة أوليات يوفرة في ويت الزيتون نجده يساعد علي ترسيب المعادن في
العظام ويقويها ولاسيما لدي الأطفال وكبار السن ويساعد علي تنمية المخ والجهاز العصبي ويحمي الجسم من العدوي ويساعد في نموه ويجدد خلاياه ويمنع تقلص المعدة .مطري للجلد ومغذ له
ويفضل شرب ماء بوفرة 8كوب مع تناوله . يتناول مع السلاطة أو يشرب أو يوضع علي الفول أو الجبن أو للتحمير . ويحتوي زيت الزيتون البكر (العذري) .B وK وA و E لوجود فيتامينات
bad cholesterol (LDL ودهون أحادية غير مشبعة ونافعة ولا ترفع نسبة الكولسترول الضار . polyphenols وبوليفينولات ، E وب و A وK علي مضدات أكسدة كفيتامين
زهور .Linden : وملعقة شوربة زيت زيتون ( 14 جرام) تعطي 120 سعر حراري وبها دهون أحادية غير مشبعة 77 % و 9% دهون مشبعة والباقي دهون نباتية زيزفون . (cholesterol
تجعل الجسم مسترخيا وتقلل التوتر العصبي وواق لإرتفاع ضغط الدم وتصلب الشرايين . لهذا تعالج ضغط الدم المرتفع المصاحب لتصلب الشرايين . وتنشط الدورة الدموية الطرفية ولهذا تفيد في
هذا العشب يستعمل : St. John's wort بعض أنواع الصداع النصفي . والزهور يصنع منها غسول كدهان لمنع الهرش في جلد الأطفال . وتفيد كمدر للبول ومخفض للضغط سان جون ورت
Zoloft, Paxil, Effexor, , و Prozac في علاج الإكتئاب ، واكتشف انه يقلل الوزن .ولايتناوله الشخص مع أطعمة بها مادة تيرامين كاللحوم والجبن .مع تجنب تناول أدوية البروزاك
التي Oxalate نبات السبانخ به نسبة عالية من الحديد الذي يفيد في فقر الدم ، وأملاح الأوكسالات .Spinach : سبانخ Remeron, Serzone, Buspar, and dextromethorphan
التي تكون حصوات بالكلي وتقلل من إمتصاص الكالسيوم من الأمعاء والدم . لهذا تضر المصابين بليونة أو هشاشة العظام ، . Calcium oxalate تكون مع الكالسيوم أوكسالات الكالسيوم
ويمكن تناول اللبن للتغلب علي مشكلة الكالسيوم. ويمكن للحامل تناولها أثناء فترة الحمل والرضاعة لتعويضه.وللأطفال لتساعد علي النمو والتغلب علي فقر الدم ولاسيما لدي المراة التي تحيض
اوراق ست الحسن سامة . كان نساء الرومان يعصرن أوراقها ويضعن العصير كقطرة بالعين لتوسيع حدقتها .لهذا أطلق Belladonna : كثيرا. والسبانخ بها ايضا فيتامين(أ,ب, د) ست الحسن
التي يستعملها اطباء العيون في توسيع حدقة العين للكشف غلي قاعها.والأتروبين يقلل غفراز اللعاب بالفم atropine لأن العصير به مادة الأتروبين . Belladonna علي النبات ست الحسن
وإفرازات المعدة والأمعاء والرئة ويقلل معدل ضربات القلب ويفيد في المغص المعوي والكلوي والمراري لأنه يمنع التقلصات. يفيد النبات في قرحة المعدة .
سعتر : أنظر زعتر
أو قاتل الدجاج . أوراق وفروع وزهور النبات كانت تستعمل للربو والسعال الديكي ودوار الحركة والبحر والرعشة وآلام الروماتيزم ؟ وكان يضاف للملينات ليقلل Henbane : سكران
آلامهاوتقلصاتها في البطن . وكانت تستعمل كدخان سجائر للربو . وكانت تستعمل في مرض باركنسون (الرعشة ) لأنها ضد التقلصات . وتنشف اللعاب (الريٌق)وتقلل إفرازات العصارات
التي تخدر وتستعمل كمخدر وكبديل للأفيون. Hyoscine الهاضمة .والمادة الفعالة في النبات
سلس البول : حبهان
يحتوي نبات السلق علي كمية عالية من فيتامين (أ, ج) وحديد ومركبات ملينة ومادة الكلوروفيل (اليخضوب)الخضراء .والنبات يفرم ليصبح عجينة تستعمل لدهان . Beta vulgaris: سلق
البواسير والجروح والحروق البسيطة .وعصير السلق يمكن إستعماله مع الشامبوفي الغسيل لعلاج قشر الرأس . أو تناوله لعلاج القولون والإمساك. ويمكن تجفيفه كالنعناع للإستعمال كمسجوق
لهذه الأغراض.
بذور زيتية تستعمل كطعام وفي حالة الدوخة والزغللة بالعين وطنين الأذن ؟والبذور تلين (تشحم) الجهاز الهضمي لهذا تعالج الإمساك .وتزيد من لبن الرضاعة لهذا يوضع Sesame : سمسم
والأوراق تستعمل في .sesamin and sesamol علي المغات والحلبة . وزيت السمسم يستعمل في مستحضرات التجميل وهو غني في الدهون الغير متشبعة ومضادات الأكسدة لوجود
مشاكل الكلي والمثانة وتوصف للأطفال في الإسهال والأرياح والدوسنتاريا .
عشب مدر طبيعي للبول . وقد يخسس فعلا الوزن .يإقلال كمية الماء يالجسم . لكنه قد يحدث سرطانا . :Dandelion ( سمنة : شمر- كراوية لفتح الشهية . سن الأسد (هندباء
سن الأسد : أنظر هندباء .
أو هندباء ..يستعمل الأوراق والجذور. وهي مدرة للبول وتساعد الكلي في التخلص من السموم وتقلل ضغط الدم بالتخلص من السوائل به. والجذور تساعد الكبد DANDE LION : سن الأسد
والمرارة( تذيب حصواتها ) في تخليصهما من السموم والنفايات وتعالج الإمساك والمشاكل الجلدية ولاسيما الإكزيما والصدفية و‘لنهاب العظام والنقرص . والتخسيس وحالة ما قبل الدورة الشهرية
.غني بالمعادن ولاسيما البوتاسيوم سنا :أنظر سنامكا
تستعمل أساسا كملين لعلاج الإمساك وفي حالة البواسير . والعطارون في مصر يستعملونها للتخسيس لأنها تمتص الماء من sennosides أوراق وثمار(قرون) بها مواد Senna : سنامكا
الجسم مع البراز وتوقف إمتصاصه من البراز .لكنها تهيج جدار الأمعاء الغليظة وتجعل عضلتها تتقلص بشدة .فتحرك البراز ليتخلص منه الشخص بعد 10 ساعات .والسنا لأتها تسبب المغص
والتقلصات المعوي يضاف عليها مواد عطرية لجعل عضلات جدار الأمعاء يسترخي . والأوراق أشد في مفعولها من القرون لوجود راتنجات صمغية لاتوجد بالقرون . لهذا تفضل القرون في
6 للأطفال تنقع في الماء البارد .والسنا طعمها غير مقبول لهذا يستعمل معها - 12 للبالفين و 3 - والقرون من 6 .cathartie acid and emodin الإستعمال لأن بها نسبة 25 % أعلي من مادتي
مواد عطرية كالنعناع أو الجنزبيل أو الحبهان أو الشمر . والسنا لاتيتعمل لفترات طويلة حتي لايتعود عليها الشخص .
سنط : طلح
سينكونا : أنظر : كينا
وينشطان الجهاز العصبي مما .bioflavonoid أوراق الشاي عطرية.يحضر من أوراق الشاي الأخضر بعد القيام بعملية الأكسدة . وكلا النوعين بهما كافيين طبيعي ومركبات أكسدة .Tea : شاي
تمنع السرطانات.اكتشف العلماء موادا كيماوية في الشاي تزيد من قدرة flavonoids و polyphenols يجعلهما يذيبان الدهون ويحرقان سعرات حرارية عالية . والشاي به مضادات أكسدة
الجسم على مقاومة الأمراض بنسبة 500 %., تحفز خلايا النظام المناعي وتحثها على مهاجمة البكتريا، والفيروسات.و قال باحثون يابانيون الاثنين إنهم اكتشفوا جزيئا في الشاي يمكن ان يعرقل
يلتصق هذا المركب بسرعة بالمسالك التي يستخدمها فيروس الايدز في مهاجمة خلايا الجسم.وكانت (EGCG) انتشار الفيروس المسبب لمرض نقص المناعة المكتسب (الايدز).لوجود مركب
دراسات سابقة قد أظهرت أن من يحتسون الشاي بكثرة تنخفض لديهم معدلات الاصابة بالسرطان وأمراض القلب والتهاب المفاصل شبه الروماتزمي. يشربون الشاي الاسود انخفضت لديهم
مستويات الكولسترول بما يتروح بين سبعة و 11 بالمائة.والشاي به مضادات أكسدة تقي الجسم من السرطان ولاسيما سرطان المعدة. وتناول كوب شاي واحد يوميا يقي من إحتمال الأزمات القلبية
الموجودة بالتفاح وعيش الغراب تقوي جهاز المناعة بالجسم بخلاف القهوة .وإحتساء لبشاي يقي الأسنان من التسوس لوجود مادة الفلوريد الطبيعية alkylamines %50 . والشاي به مواد
به.وأوراقه تريح الأعصاب لكن الإفراط في تناول مشروب الشاي يشعرنا بالوهن والضعف والزغللة في العين والإمساك وسوء الهضم والأرق . تعالج الأوراق الإسهال والتهاب المرارة
والدوسنتاريا والإلتهابات المعوية .وتوضع كلبخة علي الجروح والكدمات والورم وحروق الشمس وفوق لدغات الحشرات ولمنع النزيف لوجود مادة تنين به .والشاي به مادة كافيين (مادة). أنظر :
ويستخلص من لحاء شجرة الشاي.يعالج أيضا قرح الفم وقشر الشعر .(benzoyl peroxide % يعالج حب الشباب أشبه بمفعول محلول ( 5 Tea Tree Oil ( بن.زيت شجر الشاي ( 5% زيت
وميزته أنه مطهر ومضاد للبكتريا والفطريات والحشرات ومنشط . يستعمل كنقط من نقطة .terpinene, gamma-terpinene, alpha-terpinene, and atala .والزيت به مواد
لنقطتين بالفم وتزيد القدرات المناعية للجسم .فتناول مشروب الشاي يوميا يفيد في زيادة القدرة على مكافحة الأمراض.
والإختلاف في طريقة التحضيرفقط جيث الشاي الأخضر يجفف سريعا Camellia sinensis أوراق الشاي الأخضروهي من نفس أوراق نبات الشاي الأسود .Green Tea : شاي أخضر
بالبخار بينما الشاي الأسود تفرم الأوراق وتعجن وتتخمر ثم تجفف ولهذا بها نسبة عالية من مادة تنين .وأوراق الشاي الأخضرلأنها لم تخمر فتظل موادها كما هي . وتقي من الأورام ولاسيما
سرطان الثدي لأن بها مضاد أكسدة قوي . والشاي الأخضر به تعالج الكولسترول المرتفع والجلسؤيدات الثلاثية وارتغاع ضغط الدم وتنشط جهاز المناعة ويقلل تصلب الشرايين كما يقلل سرعة
ترسيب الصفائح الدموية و تجلط الدم . ويستعمله الصينيون في الصداع النصفي . وتمنع تسوس الأسنان لوجود مادة الفلوريد بالأوراقالتي تساعد علي إحتراق الدهون بالجسم وتنظم سكر الدم
ومعدل الإنسولين. وأكياس الشتي تأخضر بعد غليها توضع عبي لبجيوب تحت العين لتعالج الإنتقاخ .ومغليها تستعمل كحمام يرش فوق الجلد ليلطفه من حروق الشمس أو تلطف لدغات الناكوس
به الكولسترول .والشاي الأخضر لايضر الحامل ولا المرضع. ولا يؤثؤ علي الإخصاب catechins والحشرات . الشاي الأخضر يجدد الحيوية ويخفض ضغط الدم المرتفع وتقلل الكاتكينات
وهي ومركبات مضادة bioflavonoid و ((polyphenols(Epigallocatechin Gallate (EGCG .يقوي الشرايين والأوردة ويقاوم الجلطات بها . والشاي الأخضر غني بمركبات
20 % وزيت عطري وثيوفيللين . شرب كميات منه تسبب النرفزة والعصبية والأرق - به تانين 10 .E أكسدة قوية أقوي 20 مرة من فيتامين
ويذور الشبت تفتح الشهية وتساعد علي الهضم . وزيت الشبت طيار ، Limonene and phellandrene . الطاردة للأرياح و Carvone نبات وبذور وزيت الشبت بهم مواد Dill : شبت
يقتل البكتريا ويمنع إنتفاخ البطن ويفيد في مغص الأطفال المعوي . والأثيبيون يمضغون أوراقه مع الشمر لعلاج مرض السيلان والصداع . وشاي بذور أو أوراق الشبت تدر اللبن لدي الأم
المرضع . يمنع تكوين الغازات بالأمعاء. ويضاف الشبت علي المخلل لحفظه . شجرة البراغيث : أنظر : غافث.
في زيتها التي تفيد في capsaicin قرون(ثمار) حراقة(حريفة) تنشط الدورة الدموية وهاضمة وخارجياتستعمل كدهان لوجود مادة .Cayenne, hot pepper) Capsicum) : شطة
التي تنقل الألم من الجلد للحبل الشوكي . بها فيتامينات ج و ب مركب ، وحديد وفوسفور. واللون الحمر يدل ’substance P‘ الروماتيزم والتهاب المفاصل لتخفيف الآلام لأنها تمنع تأثير المادة
والشطة تمنع تجلط الدم, لكنها تزيد من تفاقم قرحة المعدة لوإستعملت علي مدي طويل والشطة تذيب الجلطة الدموية . . A علي نسبو عالية من فيتامين
هال : أنظر : حبهان
شعيرات توجد كخصل بكيزان الذرة تستعمل كشاي لعلاج إلتهاب المثانة والبول وحصوات الكلي. ونفيد في الروماتيزم والتهاب المفاصل . وكمضمضة تعالج إلتهاب . corn silk : شعر الذرة
الحلق
التي tocotrienol حبوب . وعصيدة الشعير يستعملها أهل التبت الذين يعيشون في الإرتفاعات بالجبال . والشهير غني بالبوتاسيوم الذي يحافظ علي فلوية الجسم . وبه مادة Barley : شعير
تخفض الكولسترول. والشعير لو حمض وطحن مع البن تكسبه نكهة مميزة . والشغير مصدر غني بالحديد وفيتامين ب نركب وبيتا كاروتين. وزيت بذور الشعير يخفض ضغط الدم المرتفع ويدر
تنشط الرحم .. ويتناوله شعب التبت في الأماكن الجبلية يقلل النهجان( صعوبة التنفس ) قي الأماكن العالية .ويعوض apiol ،myristicin, mildly toxic terpenes البول وهاضم . وبه مواد
النقص في الأكسجين بها.
بذور عطرية . وكان يستخدم قديما للسمنة لأن له تأثير هورموني إستروجيني لهذا يدر اللبن لدي المرضعات . ويفيد في الربو والإلتهاب الشعبي الرئوي واحتباس الماء بالجسم FENNEL : شمر
لونه أصفر حفيف وله رائحة تشيه الينسون والزيت مطهر ومضاد للجراثيم والفطريات FENNEL OIL : وضيق التنفس والإمساك . ومهديء وفي القلق . وإذا مضغ بالفم يطهره . : زيت شمر
والحشرات والتقلصات ومنشط للمناعة . ولايستعمل في حالة الحمل والصرع وللأطفال أقل من سن 6سنوات . ويعتبر مخدر بجرعات كبيرة . والعشب له تأثير هورموني انثوي ينشط دورة
الحيض لدي المرأة . ويعالج الإسهال .يفيد الأطفال الرضع في المغص المعوي
يعتبر الشوفان من الحبوب الغذائية . ونخالة(الردة) تقلل الكولسترول وتبنه(قش) مقو للجسم وضعفه .والحبوب والتبن مضاد للإكتئاب والقلق ويعالجا الإجهاد العصبي (يفيد Oat : شوفان
الرياضيين) وتصلب الأنسجة ويرفع معدل الإنتاج. والشوفان البري شعير يفيد في أعراض ما قبل الطمث والتقلصات والتوتر العصبي وتضخم الثديين. لأنه غني بالبروتينات والفيتامينات والمعادن
الأساسية ولاسيما السيلكا والبوتاسيوم والماغنسيوم وهي مكونات أساسية للعظام والخلايا. وبه مادة (بيتا–جلوكان) التي تمتص الدهون بالأمعاء فيقلل الكولسترول ويمنع ظهور سرطان القولون.كما
يقيد في الإمساك المزمن ويقوي الناحية الجنسية لدي الجنسين حبوب كالشعير وأكل الشوفان في الإفطار وجد أن به ألياف تذوب فيقلل الكولسترول . والشوفان به مضادات أكسدة
وقلويدات saponins قوية تمنع السرطان وامراض القلبية ولاسيما خلايا الأورطة لأنه يزيل الخلايا الملتصقة بجدارها مما يزيد تدفق الدم .وبه مواد صابونية (flavonoids) نباتية
والحبوب غنية بالبرتينات والنشا . والشوفان يقلل الإلتهابات . لأنه يخفض إنتاج .methionine وميثوينين lysine وستيرويدات وكالسيوم وحديد وفيتامين ب وليزين trigonelline, avenine
التي تحفز جهاز المناعة.وخلاصة الشوفان مقوية للأعصاب وتزيد حسلسية الأعضاء الجنسية والرحم .وقش الشوفان يبني العظام والجلد والأظافر .وعجينة الشوفان cytokines بروتينات
المسحوق ملطفة للجلد وتنظفه لو وضعت كماسك فوق الوجه وتقشر الخلايا الميته فوق سطحه
مبات يفيد في إضطرابات الكبد ومشاكل العادة الشهرية. يوصف عادة مع استعمال الباراسيتامول أو الأسبرين لتلاشي تاثيرهما علي الكبد . وله خاصية قتل . Blessed Thistle : شوكة مباركة
الميكروبات . شوكة منتنة : أنظر: غافث.
لحلاح أو زعفران المروج. نبات سام جدا . ازهار الشوكران التي تشيه ازهار الزعفران .يحضر منها مادة الكولشيسين والموجودة ايضا الدرنات والسيقان والبذور . .Hemlock: شوكران
زيوجد بالنبات سم الكونين البطيء المفعول . وكان الشوكران يستخدم قديما كسم للأعداء ولاسيما لدي الإعريق .وله رائحة تشبه رائحة الفئران وطعمه فليل المرارة . وفي حالة التسمم يصاب
الشخص بشلل في الأطراف السفلية وبؤدي للموت نتيجة لشلل الجهاز التنفسي . ويستعمل الكولشيسين قي علاج النقرس وحمي البحر الأبيض المتوسط غ
شيح بابونج: أنظر مادة : بابونج .
تستعمل الأوراق والقمم الزهرية . النبات به مادة سنتونين وارتميزين . قاتل للديدان المعوية ويستعمل كحقن شرجية ،وبكميات صغيرة لأنه سام . . Arttemisia herb alba : شيح بلدي
أنظر ألياف). وهاضمة . وفي فرنسا يتناولون الشيكوريا ) inulin جذور السريس . كانت قديما تتناول كقهوة. والشيكوريا غنية بالبوتاسيوم والكالسبوم والإينولينات .Chicory Root : شيكوريا
مع القهوة لأنها تق لل تاثير الكافيين ولاسيما في زيادة الحموضة .
أو صبرز بستخرح عصير الصبار من الأوراق الداخلية للنبات يعد عصرها وتصفيته مضاقا عليه مادة حافظة .ولعمل جيل الصيار يخلط جيدا مع أعشاب بحرية ليصلح العصير Aloe : صبار
البللورية التي تجفف ومسحوقها ملين ويضاف إليها اعشاب لتقلل المغص والتقلصات المعوية . لهذا يفصل الجزء من الأوراق aloin غليظ القوام .وحواف الأوراق بها جيل بني من مادة آلويين
التي بها هذه المادة ليصبح العصير مفيدا في الهضم وملطفا في حالة قرحة المعدة والتهاب القولون . والصبار يفيد في حروق الشمس والأشعة والإكزيما وملطف للجلد والجروح وقرح الساق
والديدان الإسطوانية واسترداد الأعصاب المجروحة وحب الشبابولدغلت الحشرات والخدوش والهرش للجلد. ويساعد في نمو الشعروالتهاب اللثة. وتناول ملعقة صغيرة يوميا من مسحوقه يقلل
السكر بالدم للنصف أثناء التحليل صائم . ويضاف مسحوقه علي مروخات الروماتيزم والتهاب المفاصل لتقليل أورامها وآلامها. وكشراب يفيد في هذه الحالة .ويقتل الصبار الفيروسات كالحأ
هو نوع من الصبار يحضر من أوراقه.والصبار يفيد في لسعات البرد وضد الفيروسات والبكتريا والفطريات ويمشط جهاز المناعة لإنتاج خلايا تي ALOE VERA والإيدز والحصبة .وألوفيرا
التي تسبب الشعور بالألم عبر رسائلها الإشارية العصبية.وبه bradykinin تمنع إلتهابات النفاصل والآلام لأن إنزيم يقلل من إفراز مادة salicylates‘ والنبات به أيضا سالسيلات . T cells
التي تسبب الهرش والحكة . ويمكن وضع عصير أوراق الصبار طازجا مباشرة علي قرح الجلد histamines الذي يقلل إفراز الهيستامينات magnesium lactate لبنات الماغنيسيوم
والحروق العادية وحروق الشمسوالعدوي الفطرية .
عتد تناول الصبر بالفم كشربة يحدث إسهالا شديدا وتقلصات شديدة بالبطن . ويفقد الجسم الماء والمعادن مما يحدث الجفاف الشديد بالجسم . كما يمكن تفاعله مع بعض :Aloe ( صبر (صبار
الدوية كالديجوكسين : ولم يثبت فاعلية الصبر في التخسيس .
صبر : أنظر : صبار
صداع : صصدفية : أقحوان -,زعتر ، زيت زبتون,زيت شجر الشاي
Salix : صفصاف
Willow: صفصاف
beet: سلق
خشب الصندل له رائحة طيبة ومسحوقه لعلاج العدوي Sandalwood يستعمل النبات ولحاؤه. وبه حامض سالسيلك ومادة ساليسين التي يصنع منها الأسبرين. صندل .Willow : صفصاف
بالمثانة ويساعد علي إنزال حصوات الكلي ويعالج إلتهابها وإلتهاب البروستاتا . وزيته يستعمل كمرطب للجلد وفي الحمي والعدوي به وللمساج . ورائحته مهدئة. ويعالج السيلان .ويغلي ملعقة
40 نقطة 4مرات يوميا وليست مع الأكل . وعجينته تمنع هرش الجلد ؟ والزيت يعالج – شاي خشب في كوب ماء لمدة 20 دقيقة ويتناول مرتين يوميا . وصبغة الصندل الكحولية تستعمل 20
مزيف الأنف بدهانه من الداخل بالزيت . ويمنع القيء ويقوي جهاز المناعة ضد العدوي وينشط الطحال وخلايا الدم البيضاء ويعالج الإلتهاب الرئوي وإلتهاب الحلق والزغطة والكحو الجافة
ومهديء والإكتئاب . ورائحة الصندل تشبه رائحة التي اشبه التركيب الكيماوي بهرمون الذكورة تستسترون وتفرز تحت الإبط لدي الذكور مع العرق .
فول الصويا ينشط الدورة الدموية. والبذور المخمرة معرقة وهاضمة ولعلاج البرد والحمي والصداع والأرق والتوتر . والأوراق توضع لعلاج لدغة الثعبان والزهور تستعمل لعلاج Soy : صويا
العمي وعتمة القرنية . ورماد السيقان لعلاج البواسير الحبيبية. وفرون البذورالغير ناضجة نمضغ وتكور اتوضع علي القرنية وقرح الجدري . والبذور تنظم وظائف الكلي والقلب والجهاز
الهضمي والكبد والمعدة . وهي ملينة .وتستعمل في الأوديما وصعوبة التبول وتقلل العرق . ومغلي قشر الساق قابضة . وفول الصويا طعام مثالي لمرضي السكر لأن سكرياته صعبة التحول في
التمثيل الغذائي بالجسم .
ضد النقلصات : إيكاليبتس
طارد للبلغم: إيكاليبتس, عرقسوس
سنط . لحاء الطلح قابض قوي ويستعمل لإنقباض و يقوي الغشاء المخاطي في كل الجسم .وغسوله لنزيف اللثة وغرغرة لإلتهاب الحلق ودهان للإكزيما وغسول لإلتهاب Acacia Bark : طلح
النلتحمة وكدوش مهبلي لعلاج إفرازات المهبل. وينمازا تاعشب لعلاج الإسهال وسرعة القذف لدي الرجال . طمث : تنشيط الحيض : شنر ، عرقسوس . مدر للطمث : لبان ، قرفة.مشاكل ماقبل
العادة الشهرية حبهان ،هندباء, قرفة وحشيشة الدينار.مشاكل العادة الشهرية: خبيزة - حشيشة الدينار, عادة الشهرية : بابونج ، قرفة ، جوزة الطيب ، بردقوش
بذور زيتية . بذوركانت تستعمل بواسطة الهنود الحمر كدقبق للخبز والحصول علي زيتها الذي يحتوي علي الأحماض الدهنية الأساسيةو معظمهت دهزن غير .Sunflower : عباد الشمس
وفولات وماغنيسيوم وزنك وحديد وفوسفور ونحاس وسيلينيوم . ويعتمد محتوي زيت يذر عباد الشمس من الدهون المشبعة والغير E مشبعة .لهذا يفيد في تخفيض الكولسترول بالدم . وفيتامين
وهذه oleic (mono-unsaturated) and linoleic (di-unsaturated) acids مشبعة علي مصدره وطريقة تحضيره . والزيت غني بالأحماض الدهنية الغير مشبعة ولاسيما حامضي
Omega-3 oils (e.g. Eicosapentaenoic acid, commonly found in fish), Omega-6 oils (e.g. linoleic الأحماض تظل سائلة قي درجة الحرارة العادية ومن بينها
وهي لازمة لنمو الجسم ووظائفه ولا يصنعها . وبصفة عامة إستهلاك زيوت أوميجا يمنع الأمراض (acid, gamma-linolenic acid) and Omega-9 oils (e.g. oleic acid
ونقصها في الطعام يؤدي لأزمات فلبية وارتفاع في ضغط الدم ومرض السكروإلتهاب المفاصل ةالسرطان وحالة ماقبل العادة الشهرية وفقدان الشعر وتصلب الشرايين والإكزيما. والأشخاص الذين
يتناول كميات من زيوت أوميجا يتحاشون الإصابة بهذه الأمراض. كما أن الذين يفرطون في تناول الزيوت والدهون المشبعة برفعون مستوي الكولسترول مما يسبب مشاكل قلبية عكس الذين
يتناولون أحماضا دهنية غير مشبعة فينخفض لديهم معدل الكولسترول ويتفادون الإصابة بأمراض قلبية. وتوصي منظمة الصحة العالمية بألايزيد الدهون المشبعة في الطعام عن 15 % .وللمرأة
يفيد النظر والجلد والنمو ومضاد للأكسدة قوي ويمنع تلف A التي تحقق الصحة وتقوي جهاز المناعة. ففيتامين ,(A, D and E) في سن الإنجاب عن 20 %. وزيت عباد الشمس به فيتامينات
لازم لينشط الدورة الدموية ويحافظ علي الجلد وعلي القدرة علي الإخصاب.وفي E لازم لنمو العظام والأسنان . وفيتامين D الخلايا بالجسم والأعضاء وظهور الشيخوخة المبكرة . وفيتامين
روسيا يقطع قرص عباد الشمس وينقع في الفودكا ومبشور الصابونويوضع الخليط في الشمس لمدة 9 أيام ويستعمل كمروخ ودهان المفاصل والروماتيزم .والأطباء الروس يستغملون مغلي البذور
لعلاج اليرقان والملاريا والقلب والإسهال . وتحمص البذور وتغلي والمغلي يستهمل في علاج السعال . والهند يضعون البذور المسحوقة لعلاج الكدمات . والبذور تزيد تدفق البول . ومغلي جذور
عباد الشمس طارد للديدان .
أبهل. نوع من التوت ويستعمل الغير ناضج لأنه أقوي تأثيرا. مدر للبول ومنشط ومفيد في مغص المعدة وينشط الهضم . وطارد للارياح.ويساعد علي الولادة (الطلق) Juniper : عرعر
.ويستعمل لتطهير مجاري البول من العدوي و إلتهاب المفاصل والنقرس والروماتيزم . بفبد في التهاب المثانة وكمطهر للجراثيم .ولكن يتجنب في أمراض الكلي .به
ضد الفيروسات ولاسيما فيروسات البرد والحلأ (الهربس) . والجرعات الكبيرة من العرعر تجعل رائحة البول كرائحة البنفسج. وزيته مدر للبول ومطهر deoxypodophyllotoxin) مادة
كانت تستعمل زهوره الحمراء القانية لوقف نزيف الدم رغم أنه ليس له خاصية قابضة . ومغليها يستعمل في الإسهال وكمضمضة لعلاج إلتهابات وقرح .Amaranth : للجراثيم. عرف الديك
الفم .
جذور . تفيد في إلتهاب المفاصل لأنه ينشط إفراز الكورتيزون والألدوسترون بالجسم. ويستعمل كمدر للبول وملين خفيف ومنشط لإفراز العصارة Glycyrrhiza, Liquorice. : عرقسوس
منفثة للبلغم ويقوي جهاز المناعة ومضاد للفيروسات ولاسيما أنه مضاد حيوي يعالج العدوي .Glycyrrhetinic acid المرارية ويعالج قرحة المعدة والإثني عشر وقرح الفم لوجود حامض
منها Glycyrrhizic بالجهاز التنفسي ومضاد للحساسية . وهناك بعض جذور انواعه أكثر حلاوة 50 مرة من السكر العادي . ويمكن مضغها أو تؤكل كحلويات. ويمكن إستخلاص حامض
لتستعمل في الطعام والطباق ومساحضرات التجميل . وهناك 12 نوع من جذورالعرقسوس تختلف في الطعم . وتعالج الكحة وإلتهاب الحلق وتلطفه . ويزيد المادة المخاطية التي تحمي جدار المعدة
المادة anethole وتقلل إفراز الحامض بهاويسلعد علي إلتئلن القرحة . وخلاصة العرقسوس المائية تخلط يالسكر وشراب جلوكوز السكر والدقيق لعمل حلوي (الربسوس) ويضاف أنيثول
العطرية في الينسون علي العجينة لإعطائها النكهة . كما يضاف العرقسوس علي البيرة والمشروبات الكحولية ليعطيها رغوة. ويمكن مضغ مسحوق العرقسوس مع بذور الينسون للكحة أو عمله
كشاي. والعرقسوس يقوي جهاز المناعة وكدهان يعالج الإكزيما ويهضم الطعام ويساعد علي شفاء الإلتهاب الكبدي و في سم اليأس وتنظبن العادة الشهرية . لكن هناك محاذير عليه لأت به مادة
ترفع ضغط الدم وتسبب احتباس الماء بالجسم والإقلال من عنصر البوتاسيوم وزيادة الصوديوم . لهذا يتجنب تناوله مرضي الكلي والقلب والكبد أو الحوامل أو الذين يتعاطون glycyrrhizin
ومضادات الأكسدة. وحاليا توجد خلاصة منزوع منها مادة phytoestrogens مدرات للبول أو اللاتوكسين ومشاقات الديجيتالا .والعرقسوس به مئات المواد النافعة كالإستيروجينات النباتية
16 - 1500 مجم قيب ل[كل بعشرين دقيقة لمدة 8 – يؤخذ منها من 700 chewable DGL وهذه الخلاصة يوجد منها . DGL) de-glycyrrhizinated licorice) تسمي glycyrrhizin
التي لها تأثير في حماية ويناء الغشاء المخاطي الذي يبطن جدار secretin إسبوع . ولا تؤخذ بعد الكل حتي لايبطل مفعولها . و تعالج بها قرحة المعدة والإثني عشر لأنها تنشط إفراز مادة
تحذير للأطفال أقل من سنة Honey. : المعدة ولاتتعارض مع أدوية القرحة بل تدعمها ، ولاترفع ضغط الدم .وهذه الخلاصة عندما تختلط باللعاب تنشط نمو خلايا المعدة والأمعاء عسل النحل
إنسان العصر الحجري منذ 8 آلاف سنة.كان يتناول في طعامه عسل النحل وكان يستخدمه كعلاج وهذا مانجده في الصور والمخطوطات والبرديات لقدماء المصريين والسومريين بالعراق .وكان
قدماء المصريين يستعملونه في التحنيط ليحافظ علي أنسجة المومياوات .وورد ذكره في القرآن وبقية الكتب المقدسةحتي الصينية والهندية .وكان يستعمل كعلاج للصلع ولمنع الحنل كلبوسات
والألمان كانوا يساخدمونه لعلاج الجروح والحروق والناسور والتئامهامع زيت السمك وكانوا يساخدمونه كمرهم ملطف بإضافة صفار (مح) البيض له مع الدقيق . مختلقف ألوانه النحل يصنع
بروتينات +K وE و A مركب و B العسل الكيلو عسل من 160 ألف زهرة الترميل التسخين لايزيد عن 40 درجة مئوية حتي لايتلف الأنزيمات – الحفظ لايفسده مكوناته :غني بفيتامينات ج و
وأحماض أمينية بنسبة قليلة + أنزيمات هاضمة وحيوية لوظائف الجسم (دياستاز 20 %) +معادن كالسيوم وفوسفور و صوديوم وبوتاسيوم و حديد وزنك زماغنيسيوم ز سيلينيوم ونحاس وعناصر
نادرة والعسل خال من خال من الصوديوم +زيوت عطرية +مضاد حيوي للبكتربا والفيروسات . +سكر فركتوز(ليفلوزسكر الفواكه ) 38 % لا علاقة له لمرض السكر+ 31 % جلوكوز (سكر
Phytochemicals both enzymaticand non-enzymatic العنب) له علاقة بمرش السكر والإنسولين +أحماض عضوية + غني بمضدات الأكسدة التي يطلق عليها
والتي توجد في معظم النباتات بوفرة ولاسيما الورقية الخضراء فيه شفاء للناس بالنسبة .antioxidants, including atalaze,ascorbic acid, flavonoids and alkaloids
للرياضيين يقلل الإجهاد لوجود سكر الجلوكوز والفركتوز فيمكنهم تناوله قبل وأثناء التمارين ملين مطهر +مضاد للبكتريا والفطرياتوالفيروسات قرح المعدة والقولون والفراش الشاش
وتفاعله مع سوائل الجسم يسلعد علي منع تقيحها والتئلمها وتطهيرها glucose oxidase الذي يغرز بواسطة أنزيم hydrogen peroxide المعسل :الحروق والجروح المفتوحة التئام لوجود
وتكوين الأنسجة ويققل ظهور آثارها علي الجلد. الروس كانوا يستعملونه في الحرب العالمية الأولي لهذا الغرض .ماسك لأنه يمتص الماء وبه نسبة حموضة يعيد للجلد نعومته أحسن من ماسك
ويمكن إضافة كريم بانتينول عليه يمنع غمقان الجلد ويبيضه تناوله بمنع السرطان وأمراض القلب والشيخوخة المبكرة لوجود مواد مضادة للأكسدة وأحسن ماسك زيت زيتون alpha hydroxy
+عسل نحل +كريم بانتينول ولوجود الحموضة به يمكنه إزالة المناطق الغامقة لو أزيل الماسك بورق كلينكس أو فرشاة أسنان ناعمة من فوق الجلد بعد تركه عدة ساعات أو ماسك للشعر ويشطف
لعمل ماسك للوجه المحتقن يخلط عسل النحل مع الدقيق السن أو الردة وماء. ويمكن إضافة الزبادي لوجود a conditioner الشعر. ولوجود البروتينات (أحماض أمينية) يغذي الجلد والشعر
حامض لاكتيك للعجينة لتقشير الخلايا الميتة علي سطج الجلد . ويلاحظ أن البعض حساسون لحبوب اللقاح في عسل النحل.التهاب الزور واللوز تناول ملعقة كبيرة ولا يتناول شيء بعدها لمدة
ساعة يعالج القرح بالفم والفطريات ويمكن تناول ملعقة زيت زيتون معهاالعسل مع الماء يساعد علي الهضم ويعالج الجفاف لوجود زيوت طيارة ومعادن يساعد علي إمتصاص الكالسيوم بالأمعاء
كزيت الزيتون هشاشة العظام يعالج الإسهال والجفاف ويمنع القيء دهان الوجه بالعسل يفيد حب الشباب العسل وعصير الليمون يعالج إحتقان وآلام الزور العسل واللبن الدافيء يساعد علي النوم
العسل يقوي المناعة ضد الأمراض المعدية يقوي الجهاز العصبي لأنه يساعد علي إفراز السيروتونين الفرق بين عسل النحل والسكر العادي ؟العسل مكون من سكريات بسيطةوهضمه وتكسيره
بالجسم يتطلب جهد بسيط لتحويله لطاقة . لكن السكر العادي (الأبيض) مكرر وبتطلب خطوات عديدة ليتحول لطاقة. والجسم لايمكنه تمثيله كاملا بعد هضمهأو إستغلال نفاياته المتبقيةويجعل إفراز
الإنسزلين متأرجحا بالجسم .وتناول السكر العادي يساعد علي تصفية الجسم من المعادن اللازمة عكس عسل النحل الذي يرسبها ويدعم وجودها بالجسم . كما ثبت أن السكر العادي لطريقة تكريره
يسبب السرطانات ولا يحتوي علي فيتامينات ولا معادن كعسل النحل ويسبب ضعف العظام والإقلال من إمتصاص الأمعاء للكالسيوم اللازم لتقويتها . عكس سكر الجلوكوز بالعسل يقوي قدرة
الأمعاء علي إمتصاص الكالسيوم والزنك والماغنسيوم . كما أن الجلوكوز يمتص من الجهاز الهضمي للدم في خلال 10 دقائق لبعطي طاقة سريعة عشبة حلوة : انظر : خطمية . عشبة مرة :
أو قرطم . الزهور ملينة ومدرة للبول . وكان شاي العصفر يعطي للأطفال والكبار في الحمي والحصبة والطفح الجلدي .وعجينته من الدقيق توضع لعلاج Safflower : أنظر : جنطيانا. عصفر
الدمامل .وبتناول كسفوف أو خليط مع زيت الزيتون لعلاج الشريان التاجي والجلطات ومشاكل العادة الشهرية ونزول الطمث واليرقان وآلام البطن بعد الولادة . ويعالج الكدمات وآلام الجلد
وإلتهابه والجروح وآلام المفاصل وتيبسها .ويقلل تجلط الدم . وزيته يفيد في المساج . .زهوره لونها أصفر برتقالي. وكان الصينيون يستعملونها في أمراض القلب في الجلطات ومشاكل العادة
يوجد نوعان من العفص . عفص .Galls : الشهرية . وكانت خلاصته الكحولية ساخدم كمس للجلد لمعالجة القرح والجروح . وزهر العصفر مدر للبول . وشاي العصفر يعالج البرد . عفص
حلبي وعفص تركي ز وهو عبارة عن ثآليل (جوزة ) تنمو فوق اشجار البلوط العفصي. وطعمه قابض جدا لأنه غني بمادة التانين . وبعد تذوقه تشعر بحلاوة بسيطة . ويستعمل كمسحوق لعلاج
الإسهال أوكدهان للبواسيرحيث يمنع النزيف . كما يستعمل كمضمضة لمنع نزيف اللثة بالفم . وغليه يستعمل كدهان لمنع العرق وحمو النيل 0ويستخدم مسحوق العفص في دبغ الجلود . علاج
أوراقه لها فوائد طبية. وتتناول كشاي في الثلاث شهور الأخيرة من الحمل لتقوية الرحم . وتناوله أثناء هملية الوضع .Raspberry : الشعر:عصير عرقسوس ، روزماري ، زعتر عليق أحمر
يساعد علي تخفيف آلام الولادة ، وتقليل النزيف الرحمي بعدها. ومغلي الأوراق كمشروب يفيد الأطفال في الإسهال ، وتنظيم الدورة الشهرية لدي المرأة . وكمضمضمة تفيد في قرح الفم ونزيف
أوراقه لها فوائد طبية. وتتناول كشاي في الثلاث شهور الأخيرة من الحمل .Raspberry : اللثة. وكلبخة تفيد في قرح الفراش والحروق والدوالي بالساقين . والثمار مدرة للبول. عليق أحمر
لتقوية الرحم . وتناوله أثناء هملية الوضع يساعد علي تخفيف آلام الولادة ، وتقليل النزيف الرحمي بعدها. ومغلي الأوراق كمشروب يفيد الأطفال في الإسهال ، وتنظيم الدورة الشهرية لدي المرأة
غني بالبوتاسيوم والحديد والألياف ويحسن الجلد Grapes : . وكمضمضمة تفيد في قرح الفم ونزيف اللثة. وكلبخة تفيد في قرح الفراش والحروق والدوالي بالساقين . والثمار مدرة للبول. عنب
شجرة Agrimony : ويعالج النقرس ويفيد في مشاكل الكبد والكلي . به مادة التي تفيد في الإقلا ل من تكوين الأورام . والعنب الأحمر أقوي من الأسبرين في مخاطر اتلأزمات القلبية غافث
البراغيث أو الشوكة المنتنة أو راعي الحمام.كان الساكسون يستعملون أجزاءها في لعلاج الجروح ولوقف النزيف وفي الإسهال . ويساعد كلبوس شرجي في البواسير.يستخدم الأوراق والجذور
والبذور . تستعمل لعلاج الجلد والصدفية. وطريقة الإستعمال يغبس 85 جرام من مسحوقها في 8 لتر ماء للإستحمام . ولو غلي المسحوق كشاي يومي في ماء آبار تمنع سقوط الشعر والقشر
سائل لبني أبيض تفرزه غدد في بلعوم .Royal jelly : المطهرة . غثيان : جنزبيل ، زعتر ، كراوية غذاء ملكات النحل Inulin والفطريات به . لأن بالأرقطبوم حامض تانيك قابض ومادة
النحل تتغذي غليه يرقات النحل خلال الأيام الثلاثة الأولي من حياتها كغذاء مركز,كما تتغذي عليه الملكة بخلية النحل ليجعلها أكبر حجما من بقية الشغالات ليكسبها مفدرة علي التحمل واطالة
5 سنوات مقارنة بعمر الشغالات الذي يعادل 40 يوما . لهذا يعتقد ان غذاء ملكات يجدد شباب الشخص الذي يتناوله وينعم الجلد ويعالج النمش ومقو عام ويزيد القدرة الجنسية - عمرها لمدة 4
ويفتح الشهية. والصينيون يستعملونه في تحسين وتقوية الكبد وإلتهاب روماتويد مفاصل وضعف الذاكرة وعدم القدرة علي التفكير. ويتكون عذاء ملكات النحل من بروتينات بها كل الأحماض
الأمينية الأساسية وسكر طبيعي ومعادن وفيتامين ب مركب. غرغرة : بردقوش ، راطانيا ، شاي, عسل نحل ، قشر رمان فاتح الشهية: هندباء (سن الأسد فتح الشهية :شبت بذور فاتح للشهية
تفيد قرون الفاصوليا ولاسيما الخضراء الطازجة في تخفيض السكر بالدم . ويمكن تناول القرون الجافة كمشروب شاي يفيد في الإستسقاء وتجمع الماء بالجسم .Kidney bean : الكمون فاصوليا
ولاسيما بالقدمين . كما يفيد في عرق المسا والروماتيزم المزمن وتراكم حامض البوليك ويفيد في القرحة وقرج الجلد . ومسحوق القرون لو نقع في ماء ويوضع علي حب الشباب أو الإكزيما
يفيدهما .والفاصوليابذور جافة بها حامض ثلاثي امينو كونيلين الذي يقلل امتصاص السكر من الامعاء. وجذور الفاصوليا بها مادة البكتين التي تقلل امتصاص الدون في الأمعاء مما يقلل
الكولسترول بالدم .
الجذور صمغية تمضغ لعلاج إلتهاب الحلق . والصمغ من جذع الشجرة يستعمل لعلاج الإسهال ومغلي الزهور هاضم ولعلاج سوء الهضم والعصاب .ومرهم الزهور Acacia, Sweet : فتنة
جذور الفجل العادي أو الأحمر تنشط Raddish : يدهم به الجبهة في الصداع .ومسحوق الأوراق يوضع علي الجروح.والقرون تغلي لعلاج الدوسنتاريا وإاتهابات الجلد والأغشية المخاطية . فجل
الشهية للطعام وهاضمة .وعصير جذور الفجل الأسود لعلاج سوء الهضم والإمساك . وعصير الفجل بصفة عامة ملين ومدر للمرارة . والبعض حساسون لحموضته. ولو سحقت الجذور تستعمل
كلبخة للحروق والكدمات ورائحة القدم. وأوراقه ويذوره وجذوره تعالج الربو ومشاكل الصدر. وعصير الأوراق الطازجة مليتة ومدرة للبول . وبذوره تعالج الإمساك والإسهال .والفجل بصفة
ثمار غنية بفيتامينات ب مركب وج ،والبوتاسيوم ووجد أن بها مواد . Strawberries : المضادة للبكتريا والفطريات والأورام . فراولة raphanin عامة مفيد للحصولا المرارية وبه مادة
الحمراء والزرقاء والتي توجد في .Anthocyanins . به,مضادة للأكسدة ، ولها القدرة علي ليونة أغشية خلايا الجسم وتمنع السرطان وشيخوخة الخلايا . و من بينها مادة phytochemicals
تعمل مع فيتامين ج للإقلال من إحتمال Bioflavonoids : العنب والتوت الأسود والأحمروالبرقوق والخوخ والزبيب والباذنجان. فرحة المعدة : خبيزة ، قشر رمان, عرقسوس فلافونيدات حيوية
الإصابة بالسرطان او الأزمات القلبية وتقوي العظام والأسنان وإلتئام الجروح. وتوجد بكثرة في الموالح (مادة) والخوخ والفلفل الأصفر والزبيب الأصفر والأوراق الخضراء الداكنة وتجعل الجلد
ناضرا .
هلضم ومنشط للعصارة المعدية وله تاثير علي دهون الدم ومنشط للأوعية الدموية . طارد للأرياح ومعرق ومفيد في الربو والبرد وإلتهاب الشعب الرئوية ومنشط CAYENNE : فلفل أحمر
التي تحسن جهاز المناعة. غني بفستلميم ج ومضادات الأكسدة (immunoglobulins) وضد الأورام ومجدد لخلايا جهاز المناعة في الدم والطحال والأنسجة الليمفاوية ومنشط لإفراز مركبات
المقاومة للبرد .
فوائد علاجية للأعشاب
قرون بها البذور . والفول السوداني يحضر منه زبدة.وغذاء جيد غني بالبروتينات وكل 30 جرام يعطينا 188 سعر حراري و 4,8 جرام بروتين و 7,2 جرام .peanut : فول سوداني
من الأحماض الدهنية . لهذا يفيد في ورم البروستاتا . وهذا الحامض Alpha-linolenic acid كربوهيدرات ودهون 14,8 جرام وألياف 2,5 جرام . ومصدر جيد للماعنيسيوم .وبه حامض
موجود بكثرة في المكسرات كالكاشيووكل أنواع الجوز وفي بذر الكتان .
أوراق وزهورطازجة أو جافة . تمضغ أو تشرب كشاي تفيد في الملاريا.في اليمن وأفريقيا تستعمل لتنبيه المخ والتفكير. وفي ألمانيا لعلاج التخسيس. والقات يجعل الشخص لايشعر . Khat : قات
بالمكان والزمان ويشعر بالإنبساط والمرح وقد يعيش قي غيبوبة إنسجام صناعية .ويزيد الإنتباه والتركيز والثقة بالنفس والجوع.والقات له رائحة ومضغه يسبب العطش .
نبات شوكي .جذوره وأوراقه مدرة للبول . Nettle : قراص
قرح الجلد : توت بري ، أقحوان, راوند ، راطانيا ، روزماري, زيت زيتون. زيت خروع
قرح الفم : راوند ، راطانيا ، روزماري, عسل نحل . توت بري ، بردقوش ، ، زعتر,قرنفل ،كاد هندي
قرطم : عصفر .
Safflower.: قرطم
Safflower.: قرطم
ظلت القرفة لآلاف السنين تستعمل لعلاج نلف الأسنان وتطهيرعدوي مجاري البول كما في السيلان وتريح المعدة . وكان الصينيون منذ سنة 2700 ق.م. يستعملونها لعلاج Cinnamon : قرفة
الغثيان والحمي والإسهال وتسوس الأسنان واللثة لأنها قاتلة للجراثيم ومطهرة ، وكانوا يستعملونها في مشاكل العادة الشهرية لدي المرأة .وخلاصة القرفة قاتلة للفطريات والفيروسات . واليابانيون
20 دقيقة . ويتناول المشروب كوب ثلاث مرات لعلاج الفطريات في – في دراسة طبية يستعملونها في علاج القرح بالمعدة باستعمال ملعقة شاي مسحوق القرفة في كوب ماء مغليويترك لمدة 10
المهبل أو الميكروبات في الجهاز البولي ويجعل الجسم محتاجا لنسبة أقل من الإنسولين والخلايا متقبلة له ،. وفي حالة مريض السكر لو تناول ملعقة قرفة مع كل وجبة كسفوف أو علي الطعام
بمكن ضبط السكر في جسمه . والقرفة غير سامة إلا أنها قد تسبب حساسية للبعض . والقرفة تنشط حيوية الجسم ووظائف الأعضاء وتدفئ الجسم ونوقف الإسهال وتحسن الهضم وتعالج تقلصات
الجسم وتنشط الدورة الدموية ولاسيما الطرفية كالأصايع والقدمين . وفي الهند تؤخذ بعد ولادة الطفل كمانع للحمل. والقرفة مدرة للطمث (العادة)لديث المرأة . ومادة السينامالدهيد
بالقرفة وهي مسكنة ومهدئة ومخفضة لضغط الدم والحمي .والقرفة تساعد علي هضم الدهون في الجهاز الهضمي لأنها تنشط بعض الأنزيمات الهاضمة به. وفي حالة cinnamaldehyde
به. وتفيد القرفة في الغثيان والقيء والإسهال وآلام العضلات وتزيد اللعاب والعصارة المعدية وتقلل الضغط العالي eugenol الجروح توضع المسحوق علي الجرج يسكنه لوجود مادة الإيجنول
وتفتح الشهية . وتفيد في الغثيان والقيء والإسهال وآلام العضلات وتزيد اللعاب والعصارة المعدية وتقلل الضغط العالي وتفتح الشهية . والقرفة تجعل الخلايا الدهنية أكثر استجابة للإنسولين الذي
تقوم بزيادة إستهلاك السكر وتحويله لطاقة . (methylhydroxy chalcone polymer (MHCP ينظم عملية تكسير السكر في الدم وإستهلاكه في الخلايا بالجسم . والمادة الفعالة في القرفة
وهذه المادة فينولية مضلدة للأكسدة وتقلل من الأعراض الجامبية للسكر. وهذه المادة تذوب في الماء لخذت لاتوجد في زيت القرفة الذي يضاف علي المواد الغذائية. تحذير : زيت القرفة قصة
أخري . لأنه لو وضع علي الجلد يلهبه ويحمر ولو أخذ بالفم قد يسبب الغثيان والقيء وقد يسبب تلف الكلي . لكن المسحوق لايضر .
براعم شجرة القرنفل الجافة يفيد في الهضم والإسهال والديدان الإسطوانية والعدوي الفطرية . وزيت القرنفل مطهر للجراثيم و يفيد في آلام الأسنانوتطهيرها . وفي القيء ويفيد . Cloves : قرنفل
المخدرة موضوعيا . والقرنفل يعالج حب الشباب وقرح الجلد ودمامل العين . طارد للناموس والعثة Eugenol المعدة والهضم . ومسحوق القرنفل يخفف الآلام الموضوعية لوجود مادة
قشر الشعر :خلة شيطاني ، زعتر ، زيت ويتوت, حلة البركة ،زيت لوز,حشيشة الدينار ، حناء ، خل .
قشر مقدس : أنظر : كاسكارا.
أو أمارانتس زهورها أحمر قان كالدم . ومغليها يفيد في الإسهال وكمضمضة للقرح بالفم وكغرغرة لإلتهاب الحلق. Amaranth : قطيفة
التي تبطيء معدل القلب وتقوي ضرباته . digitoxin والديجوتوكسين digoxin ديجيتالا. نبات سام جدا, 30 جليكوزيات بما فيها الديجوكسين . Foxglove : قفاز الثعلب
استعمل لآلاف السنين لعلاج الإضطرابات التنفسية ومفيد في الزكام والربو والشعب الرئوية . وكان يستعمل كمرهم لتورم المفاصل ومضاد للتقلصات ومنفث في Ammoniacum : قناوشق
الكحة. وينشط نزول الطمث لدي المرأة.
قهوة : أنظر : بن
قولون عصبي : حشيشة الدينار ، بابونج
قيء: مشروب تمر هندي يفيد المرأة الحامل و يمنع القيء, حنزبيل.
كاتيكو : أنظر كاد هندي.
أو كاتيكو لحاء قابض قوي يفيد في الإسهال و ما زالت خلاصته تستعمل في أدوية الإسهال والمصمصة لوقف نزيف اللثة . وتوضع علي الجروح لوقف نزيفها . . Black Catechu : كاد هندي
لحاء وهو شائع الإستعمال في التخسيس . وهو ملين قوي . وقي حالة سوء إستعماله يحدث خللا في المعادن يالجسم . ولا تتناوله الحامل والمرضع . :Cascara ( كاسكارا (قشر مقدس
ويتعارض إستعماله مع المرضي الذين يتناولون الديجوكسين لعلاج هبوط القلب والذين يتناولون مدرات البول لعلاج إرتفاع ضغط الدم .
التي .hydroxymethyl anthraquinones, emodin and other rhamnoid glycosides ملين لوجود مواد .Sacred Bark لحاء شجر القشر المقدس . Cascara. : كاسكارا
تنشط حركة الأمعاء الكبري . ويمكن تناول مسحوقه كشاي يعالج الإمساك المزمن والإلتهاب المعوي والبواسير واليرقان.
رغم أن البن ليس له قيمة غذائية وليس به سعرات حرارية تذكر إلا أن مادة الكففايين به تحعل الجسم يتخلث\ص بكثرة من المعادن والفيتامينات عن طريق البول ويتدخل في . Caffeine : كافايين
إمتصاص العناصر المغذية . والكافيين في القهوة والشاي ومشروبا ت الكولا يجعل الكلي تتخلص مع البول من الفيتامينات الأساسية والكالسيوم والحديد والبوتاسيوم والماغنيسيوم والحديد
ولاسيما بعد سن escalating osteoporosis والعناصر النادرة .والمرأة التي تفرط في تناول الشاي والقهوةوومياهالكولا ، يسبب الكافايين بها لمعظم النساء قلة كثافة العظام ونخر العظام
ومن المعروف ان الجسم الطبيهي قلوي ضعيف. لهذا تناول الأطعمة والمشروبات Acid vs. Alkaline . اليأس وحتي لو تناولن الكالسيوم بكثرة . والكافيين يسبب فقر الدم والوهن والإكتئاب
الحمضية تجعل حموضية الجسم زائدة ونفايتها تتخزن في الأنسجة مما تسبب امراضا كالتهاب المفاصل والقهوة والشي واللحوم والأصداف البحرية تزيد الحموضة بالجسمز لهذا يستعمل الكالسيوم
بالجسن لمعادلة هذه الحموضة . لكن المواد التي بها كافايين تقلل هذا التعادل الكيماوي وتجعل الكالسيوم يدر بالبول كما في إحتساء القهوة .لهذا تناول البوتاسيوم بجعل الجسم قلويا يفيد في ترسيب
الكالسيوم بالأسنان والعظام ويوجد البوتاسيوم في الفواكه كالكمثري والتفاح والخضروات الخضراء كالجرجير .والكافايين يجعل الكبد يفرز سكر الجلوكوز مما يرفع معدله بالدم فيفرو البنكرياس
إنسولين زيادة لتخزين السكرالزائد عن الحاجة كدهون فيشعر الشخص بهبوط الطاقة .فيلجأ لتناول كوب قهوة آخر . ولوجود الكافيين مع الكربوهيدرات يرفعان معدل السكر بالدم . كافيين: يفتح
الشعب الهوائية ويفيد في البرد
كافور : أنظر إيكاليبتس..
الذي يشبه كيماويا مادة الكافايين theobromine بذور الكاكاو منشطة للجهاز العصبي ومدرة للبول . يصنع الشيكولاتة من زبدة الكاكاو التي تتكون من الثيوبرومين . cacao : كاكاو
من حيث التعود والتنشيط . ولها تأثير علي الكلي والعضلات والقلب . مدر للبول ولهذا تفيد في هبوط القلب والإديما . وزبدة الكاكاو تستعمل كدهان لحلمة الثدي والشفاه والجلد caffeine
التي تسبب الصداع النصفي للأشخاص المعرضين لنوباته .كما تسبب (tyramines) المشقق. وتخفض ضغط الدم لأنها توسع الأوعية الدموية. والشيكولاتة(الكاكاو) تسبب الإدمان وبها مادة
حرقان القلب وارتخاء الصمام بين المعدة والمريء .
كاموميل : أنظر: بابونج
وغير بقية الزيوت به .linoleic acid بذور الكتان تعطي زيت الكتان (زيت الحار) وله رائحة مميزة .ويمد الجسم بالأحماض الدهنية الأساسيةولاسيما حامض .Flaxseed, Linseed : كتان
eicosapentaenoic acid(an الذي يتحول بالكبد إلي حامض دهني أساسي .omega-3 fatty acid الذي يطلق عليه alpha linolenic acid كميات من حامض دهني أساسي
وتفيد في تحسين وظائف الكبد ومرض السكرومشاكل القولون ويحسن الأظافر والعظام .prostaglandins الموجود في الأسماك والذي يتحول إلي شبه الهورمون (omega-3 fatty acid
واللثة والجلد وأمراض القلب والتهاب المفاصل . بذور . وكانت قديما تتناول لعلاج آلام البطن . والبذور بها 40 % زيت به نسبة عالية من أوميجا 3 و 22 % بروتينات و 4% معادن . وزيت
الكتان (الحار) به نسبة عالية من (أوميجا 3 ) الذي يفيد في تقليل الكولسترول . والزيت له رائحة مميزة تزيد مع التخزين .والبذور مقارنة بالزيت . نجدها تحتوي أكثر علي نسبة 98 % من مادة
المضادة للسرطان و 97 % أكثر من الألياف وأوميحا 3. وهذه المواد تفيد في تقليل الكولسترول وأعراض ما قبل الدورة والإقلال من الوزن والسكر. كحة : زغتر ،عرقسوس lignans ليجنام
،كراوية ، عرقسوس ، ينسون ، زعتر ، بردقوش, روزماري
كدمات : أقحوان
والكراوية تساعد علي الهضم وتفيد في . (carvol and carvene) بذور عطرية طاردة للغازات وتفيد في المغص المعوي ولاسيما لدي الأطفال الرضع لوجود مادتي Caraway : كراوية
الإسهال وفي تقلصلت وآلام الدورة الشهرية لدي السيدات. ومغلي الكراوية يفيد في البرد والكحة ويفتح الشهيةويمنع الغثيان . وكلنت القابلات يصفن الكراويا لإدرار لبن الأم المرضع . تجلب النوم
بذورلها . Celery كريز . يزيل السموم من الكلي وعلاج للنقرص وإلتهاب المفاصل وبه حديد وبوتاسيوم وفيتامين ج وب مركب وبيتاكاروتين . كرفس Cherries : للأطفال الرضع. كرز
نكهة منعشة تحافظ علي ضغط الدم وتقلل الكولسترول . مدرة للبول لهذا تحافظ علي وزن الجسم مع الإقلال من الدهون وممارسة الرياضة . يمكن تناول مسحوقها كساي للتخسيس . يجب معلافة
أن الكرفس يتخبص كمدر للبول من أملاح البوتاسيوم .
زيت الكركم العطري الطيار الذي ينشط إفراز السائل المراري في القنوات المرارية . (Curcumin (turmerone, zingiberins درنات يطلق علي مادة Curcuma, Turmeric : كركم
ويحمي الكبد من التسمم . ومضاد للأكسدة باقتناص الجذور الحرة . وهذه المادة تذيب الدهون بالجسم وتقلل الكولسترول . ومسحوق الجذور(ريزومات) لونه أصفر بني .يستعمل الكركم كلبخة
للجلد وتفيد في الكدمات والورم والصدفية ويوضع علي الشعر فيقلل نموه. ينشط الكبد لإفراز الصفراء ويزيد حركة المعدة .ويزيد ذوبان حصوات المرارة (إستعماله لعشر شهور)ملعقة صغيرة
3مرات يزميا .لأنه مدر للصفراء .به زيوت عطرية وأصباغ تذوب في الماء . يمنع المغص وطارد للأرياح وينظم العادة الشهرية . المسحوق يستعمل كبدرة لعلاج الجروح البسيطة .مضاد
ويقلل الكوليسترول ويؤخذ نصف جرام يوميا. E الصبغة الصفراء ولها تأثير يفوق الكورتيزون في الأمراض الجلدية وهي مضادة للأكسدة وأشد من فيتامين Curcumin للإلتهابات وبه مادة
بذور الكزبرة تستعمل منذ قدماء المصريين ووجدت عينات منها في مقابر .Coriander : ويخفض ضغط الدم . والكركم يضاف علي الكاري ليكسبه طعما ورائحة واللون الأصفر . كزبرة
شاي يعالج الإلتهابات ولاسينا إلتهاب المفاصل coriander . الفراعنة . تفيد في الهضم ومنع المغص المعوي ولاسيما لدي الأطفال الرضع
الذي يفيد في الإسهال ويعالج نزيف الجروح .ومغلي أوراق الكستناء يفيد في السعال وإحتقان tannin أبو فروة .شجرة الكستناء وقشر أبو فروة بها نسبة عالية من التانين Chestnut : كستناء
بذور النبات مدرة للبول . وبه نسبة عالية من حامض فوليك الذي يكون خلايا الدم الحمراء . وبه مواد إستيرودية تعالج . Asparagus : الرئة وتيبس العضلات وآلام الظهر . كشك الماز
الروماتيزم . وتناوله يهديء المعدة وبفبد في مشاكل المجاري البولية بما فيها إلتهاب المثانة .يستعمل كملين خفيف
كلخ ك أنظر : حلتيت
إجاص. ثمار تحتوي علي مياه بنسبة كبيرة وفيتامين ج وبوتاسيوم وألياف بنسبة كبيرة . مدرة للبول وملين. وغنية بالبكتين والألياف(مادة) التي تذوب . تخفض الكولسترول Pears : كمثري
بذور الكمون تفيد في الإسهال . ومغلي الكمون يفيد في البرد والحمي . ويضاف عليه عسل النحل ليلطف إلتهاب الحلق . مدر للبن .Cumin : وتحسن الشعر وتنعمه وتجعل الوجه نضرا . كمون
وفاتح للشهية و ويمنع الغثبان في الحمل . ويستعمل كلبخة لمنع ورم الثدي والخصيتين . ويدخن في البايب( الغليون) ليفيد في الزغطة .
كولسترول : تفاح ،ريحان,زيت حار ، خرشوف ، زيت زيتون ،زيت حار (كتان), شاي أسود وأخضر, لوز ، خروب. تخفيض الكولسترول: ثوم ، تفاح ، حلبة ، جزر كيتو زان
نوع من الطعام لإقلال الوزن يتكون من نشا الكيتين الموجود في قشر الجمبري والأصداف والسرطانات البحرية والكابوريا. وهذه المادة لاتهضم في الجهاو الهضمي ولا تمتص به : Chitosan
. والطبيعة الكيماوية لهذه المادة الإقلال من إمتصاص الدهون بالأمعاء . لأنها تتحد مع هذه الدهون وتخرجعا مع الفضلات .
والنبات مدر للبول ويفيد في . .K يجفف النبات ليستعمل كشاي يفيد في وقف نزيف ما بعد الولادة ونزيف المعدة والرئة والكلي والأنف لوجود فيتامين Shepherd’s Purse : كيس الراعي
الإستسقاء والتهاب المثانة والحيض الغزير وضغط الدم المرتفع والإسهال والبواسير وسلس البول . ويمكن صنع مرهم من خلاصته لوقف النزيف الخارجي .ولوقف نزيف الأنف فورا تغمس
فطعة قطن في عصير النبات وتوضع في منخار الأنف. ومغلي النبات .
التي تعالج الملاريا . وقشر الكينا ينشط إفراز اللعاب. ويستعمل مغليه كغرغرة لإلتهاب الحلق . يفيد في تقلصات quinine سينكوما . لحاء (قشر) شجر الكينا به مادة الكينين Cinchona : كينا
العضلات وإلتهاب المفاصل . وفي الهند يسنعمل في علاج غرق النسا والدوسنتاريا . لأمارانتس : أنظر عرف الديك, قطيفة.زربيح
يستعمل اللبان كمطهر وضد الإلتهاب الربووالإلتهابات بالأعضاء التناسلية والمجاري البولية والقرح والإسهال المزمن.ويستعمل في علاج الحويصلات بالثدي ومدر .Frankincense : لبان
للطمث.ويستعمل كبخور ليزيد التنفس ولا سيما في حالة الربو .ويخفف من إلتهاب المثانة والكلي وعدوي الأعضاء التناسلية .ومضغ اللبان يفيد في عسر الهضم .
.Acacia fistula : لبخ
لحلاح : أنظر : شوكران
لشقيل : أنظر بصل العنصل .
ولو تناول الشخص الأوراق بكميات كبيرة مقيئة ..Lobeline أوراق اللوبيليا مضاد للتقلصات وطاردة للديدان الحلقية وتعالج السعال والربووتوسع الشعب الهوائية لوجود مادة .Lobelia : لوبيليا
. ومسحوقها كعجينة يفيد كلبخة في الكدمات بالجلد ولدغ الحشرات.وكان الهنود الحمر يدخنون أوراقها وكانوا يطلقون عليه طباق هندي .
نبات اللوتس يستعمل عصير أوراقه في الإسهال . وينقع مع العرقسوس لصنع مشروب لعلاج ضربات الشمس . والزهرة تستخدم في سرعة القذف وتمنع تقلصات البطن وسلقها .Lotus : لوتس
يفيد في نزيف قرحة المعدة وسلس البول .والجذور العقدية توقف نزيف الأنف والرحم .
و زيت اللوز (غير طيلر (ثابت)) يحضر من نواة البذرة بالعصر. وهو مطري . prussic acid يستخرج منه بالتقطير زيت عطري به 5% حامض بروسيك Bitter almonds : لوز مر
للجلد ويفيد في أمراض القلب حيث يمنع الكولسترول أكثر من زيت الزيتون .واللوز ينظف الوجه ويزيل الزيوت والأوساخ من فوقه .وزبدة اللوز وزيته مرطبان للجلد الجاف وينعمه سواء جلد
الوجه أو اليدين أو القدمين وحكة (هرش) الإكزيما .والزيت خفيف ويمكن إمتصاصه بالجلد بسهولة. ودقيق اللوز يضاف علي أطعمة مرضي السكر . والزيت يعالج الكحة ويفيد في حصوات
يفيد في علاج السرطان . وهذه المادة النقية . لاتضر . اكنها عندما تتحلل تتحول لحامض هيدرسيانيك vitamin B يطلق غليها فيتامين 17 laetrile الكلي والمرارة والإمساك. والبذرة بها مادة
ضد أورام taxifolin السام . لكنها لو أعطيت بكميات قليلة تفيد في تنشيط التنفس وتحسن الهضم . وأوراق شجر اللوز تستعمل في علاج السكر .والنبات به مركب hydrocyanic acid
السرطان .
وماغنسيوم ونحاس وحديد وبوتاسيوم وكالسيوم وألياف . ويقلل إمتصاص الكولسترول . E به كميات من فيتامينات بمركب و Almonds: لوز
لوية : أنظر صبار
ثمار الليمون غنية بغيتامين ج . وعصير الليمون حامضي يعالج حروق الشمس . وعصير الليمون الدافيء يستناول للبرد وكغرغرة في حالة إلتهاب الحلق . ويساعمل العصير .Lemon : ليمون
في تنظيف براد الشاي وتجليته . وعصير الليمون مضاد للجراثيم. وقشرة الليمون جلدها طارد للأرياح . وقشر لحاء الشجر مر ويفيد في الهضم وفاتح الشعية .. والليمون غني بمضادات الأكسدة
ويقوي الجدران الداخلية للأوعيةوالشعيرات الدموية . لهذا يفيد البواسير والدوالي . bioflavonoids ولاسيما
مجاري بولبة : أوراق بوكو,خلة ، حاف بر ، بقدونس ،لعلاج الإلتهابات والحصوات . أبوخنجر ، ناب الجمل ، بردقوش ، حلوي المروج ، خرشوف ، زهر لنفسج,, كرفس ،خرشوف,هتدباء
،شعير وجذوره, حنك السبع
مدر للبن : شمر ،كراوية ، كمون ، الشبت ينسون .
مدر للبول : أبوخنجر ، ناب الجمل ، بردقوش ، حلوي المروج ، خرشوف ، زهر لنفسج,, كرفس ،خرشوف,هتدباء ،شعير وجذوره, حنك السبع
مدر للمرارة : حنك السبع ، زيت زيتون ، أوراق بولدو ،روزماري +خرشوف +بولدو+ زيت زيتون +زيت حار
راتنج زيتي . مطهر قوي وينشط الدورة الدموية لهذا يساعد في الدورة الشهرية وصعوبة الحيض و في إنقطاع الطمث في سن اليأس وأورام الرحم . يفيد كغرغرة للفم والحلق Myrrh: مر
وإلتهابات اللثة وضد الفطريات والقرح بالفم .صمغ المر به زيوت عطرية يفيد التنفس في البرد . ينشط الدورة الدموية ولاسيما بالشعيرات . ويزيد عدد كريات الدم البيضاء .و كلبان ينظف
الأسنان ،وطارد لحشرة القراض, ومخفض للكولسترول بالدم .ويعالج كدهان للجلد الجروح والتهاب المفاصل المراجع :
مرض السكر : بصل ، ترمس ،كرنب ، كرفس ، فاصوليا ، حلبة ، قرفة ،مرمية ،تفاح ،خرشوف ،صبر ،برسيم, ريحان
.Salysat نبات هطري حريف الطعم.أوراقه تساعد في البرد والتهاب الحلق ومشاكل المجاري البولية. وزيت المريمية . وزيت المريمية بمنع العرق لدرجة كبيرة لوجود مادة Sage : مريمية
الذي يمنع ظهور مرش الزاهيمر ( خرف الشيخوخة ) . acetylcholine وتفيد المريمية في إثباط الأنزيم الذي يكسر .labiatic acid ،carnosic acid والمريمية بعا مضادات أكسدة قوية
والغثيان وطاردة للديدان وتفتح الشهية تفيد في الطمث وتاخر العادة الشهرية والخصوبة لدي المرأة لأن لها tannins وزيتها يفيد في تقلصات الجهاز الهضمي والمغص المغوي والإسهال لوجود
تأثيرا هورمونيا إستروجينيا . وتحسن عملية الهضم وتحث علي إفراز الإنزيمات الهاضمة والعصارة المرارية .وزيتها يساعد في مشاكل سن اليأس ولاسيما العرق بالليل والشعور بالحرارة
القابضة . tannins (الهبو). وتنشط الرحم في الولادة وطرد المشيمة أثناءها وكمضمضة تفيد في تقوية اللثة ومنع نزيفها ، وفي علاج قرح الفم . وكغرغرة تفيد في إلتهاب الحلق لوجود مادة
ومسحوق الأوراق تعالج تجلط الدم . لهذا تفيد في الآلام التي تسببها الذبحة الصدرية .
و المعادن والألياف .. ومغلي لحاء الشجرة قابض ويمنع إلتهابات الجلد . والنواة بها حامض بروسيك (A فيتامين ) beta carotene ثمار المشمش ملينة غنية ب Apricot : مشمش
التي تعالج السرطانويطلق عليها فيتامين ب 17 . وزيت نواة المشمش زيت ثابت ويشبه laetrile السام . ومسحوقها يستعمل بالصين بكميات قليلة للكحة والربو والإمساك. وبها مادة prussic
زيت اللوز. ويستعمل في التجميل . وعجينة النواة يستخدمها الصينيون لعلاج الإلتهابات يالعدوي المهبلية لدي السيدات .وزهور المشمش عطرة ز واللحاء يستخدم لعلاج التسمم بأكل نواة اللوز
المر أوالمشمش. لأن نواتيهما تحتويان علي سيانيد الهيدروجين السام. ومغلي البذرة كدهان يفيد في الإلتهابات الجلدية . ويعالج الكحة والربو والإلتهاب الرئوي الحاد والمزمن
مضاد أكسدة :يردقوش ، برسيم ،خروب, شاي أسود وأخضر
مضاد للميكروبات : ثوم ،روزماري ، بردقوش ، زعتر, زيت زيتون ، قرفة
مضمضة : توت بري ، بردقوش ، روزماري ، زعتر,قرنفل ،كاد هندي
مغص كلوي : دمسيسة, أوراق بوكو,خلة ، حاف بر ، بقدونس ،لعلاج الإلتهابات والحصوات . أبوخنجر ، ناب الجمل ،
بردقوش ، حلوي المروج ، خرشوف ، زهر لنفسج,, كرفس ،خرشوف,هتدباء ،شعير وجذوره, حنك السبع
مغص معوي : شيت ، كراوية ، ينسون ، شمر ، نعناع ،كزبرة ،بردقوش
منشط جنسي للمرأة : شمر, ينسون ، خبيزة, حشيشة الدينار
منشط لحهاز المناعة : كركم ،وجوزة الطيب . حبة البركة
منوم :باسيفللورا ، بابونج .
مهديء : بابونج ،حشيشة الدينار
كالبرتقال والليمون والجريب فروت والليمون الحامض واليوسفي . وهي غنية بفيتامين ج . ويجب يراعي أن البرتقال يفقد فيتامين ج بعد تقطيعه . وبها فلافويدنات Citrus Fruits : موالح
تعمل مع فيتامين ج للإقلال من إحتمال الإصابة بالسرطان او الأزمات القلبية وتقوي العظام والأسنان وإلتئام الجروح وتجعل الجلد ناضرا . Bioflavonoids حيوية
غني بالألياف والفيتامينات والمعادن ولاسيما البوتاسيوم اللازم لوظائف الخلايا الحيوية والأعصاب والعضلات. والثمار الناضجة يلين المعدة ويقويها ضد الحموضة والقرحة . Bananas : موز
ويعالج ضغط الدم المرتفع.وبه نسبة من الكربوهيدرات (النشاء) تعطي طاقة ممتدة . والموز ملين. وبع أحماض أمينية عالية ولاسيما تربتوفان الذي يساعد علي النوم .
الموسوعة الحديثة للعلاج بالأعشاب الطبية الموسوعة الميسرة للأعشاب الطبية
ناب الجمل : أنظر : أدونيس .
ناحية جنسية : بردقوش حشيشة الدينار. ينسون يزيد الشهوة لدي المرأة ، تمرهندي يزيد الرغبة الجنسية لدي المرأة + ينسون. سرعة القذف :زهرة اللوتس. القدرة الجنسية: غذاء ملكات النحل.
منشط جنسي للمرأة : شمر, ينسون ، خبيزة, حشيشة الدينار. إثارة الشهوة : ياسمين
يستعمل عصير الأوراق لعلاج الإسهال . ومغلي الزهور يستعمل لعلاج سرعة القذف لدي الرجال وتخفيف التقلصات في البطن والتبول اللاإرادي .وعيدان الزهور تفيد في نزيف .Lotus : نبق
الرحم والأنف وقرحة المعدة. والبذور تفيد في الإسهال والنزلات المعوية وارتفاع ضغط الدم والأرق .
نزيف الجلد : راطانيا ’ شاي أسود
نزيف اللثة : راطانيا ’ شاي أسود
نزيف رحمي :إرجوت
نقرس : أبو خنجر ،حلوي المروج, إيكاليبتس ،هندباء
نمش: غذاء ملكات النحل
نمو الشعر : خبيزة ، روزماري ، زعتر ، زيت زيتون
3 كبسول+ 3 أنبوبة بانثينول كريم +زيت لوز + زيت زيتون+شراب أعشاب ثيمول وشاي venuroton هالات سوداء :سواء في الوجه أو الجسم أو تحت العينين وانتفاخ العين وكرمشة الجلد
أخضر وروزماري 100 سم+نصف ملعقة ملح ليمون(عصير ليمونة بقشره )
هضم : عسل النحل ، قرنفل ، جنطيانا, جرجير ، فجل, بردقوش, أناناس, جنزبيل .
سن الأسد أو هندباء برية .جذور لعلاج الكبد وتتناول كشاي مرتين يوميا . لأن بها مادة تاراكساسين قلويدواتية منشطة للصفراء, نحمض الجذور لتتناول كقهوة أو تضاف Dandelion : هندباء
علي عسل النحل ملعقة كبيرة مع زيت زيتون مع عصير الليمون لتذاب حصوة المرارة .والأوراق صغيرة تستعمل كشاي مدر للبول والجذور ملينة زمنشطة لوظائف الكبد وإفراز المرارة .لأن بها
وكبريت . وفي الأوراق الغضة توجد نسبة عالية من البوتاسيوم silicic acid و كميات كبيرة من المعادن كالكالسيوم والصوديوم وحامض choline, inulin مواد مرة تنشط الشهية والهضم و
. والكولين ملين ويفيد المرارة ويساعد في التمثيل الغذائي للدهون في الكبد . فالهندباء تفرز العصارة المرارية .وكدهان تفيد في الإكزيما . وجذورها تستعمل في حالة أمراض الكبد وتليفه ومشاكل
حويصلة المرارة وكمدرة للبول ولا تطرد البوتاسيوم كما يحدث مع مدرات البول الأخري . والعشب يستعمل لضبط الهورنونات بالجسم وفي الروماتيزم والنقرس .زكان الصينيون يستعملون
العشب في السمنة وإلتهاب الكبد والفرح والإلتهاب الرئوي والهرش والسمنة . ويستعمل في تخفيف حالة ما قبل الطمث
جذر النبات يحتوي علي 20 % تانين ومركبات أحماض ترطب أننسجة السم وتقلل الورم . ومسحوقه قابض قوي .وكان الهنود الحمر يستعملونه كهاضم, ويستعمله . Alumroot : هوشيرة
العشابون لوقف النزيف البسيط وتخفيف الإلتهابات . ومغلي الجذور كانوا يستخدمونها في الإسهال. ومغلي الجذوريستعمل كغرغرة تفيد في إلتهاب الحلق . وكشاي قبل الكل يفيد في إلتئام قرحة
سياسة الخصوصية حول ويكي الكتب إخلاء مسؤولية مطورون بيان تعريف الارتباطات نسخة الجوال
. آخر تعديل لهذه الصفحة كان يوم 23 ديسمبر 2017 ، الساعة 10:28
النصوص مُرخّصة برخصة المُشاع الإبداعي: النسبة-الترخيص بالمثل. قد تنطبق بنود أخرى أيضًا. انظر شروط الاستخدام للتفاصيل.
خلاصة يذور نبات يزرع في غرب أفريقيا . ورغم شيوعه للإقلال من :.(hydroxytryptophan (5-HTP- المريء والمعدة ،وقليلا ما يستعمل في قرحة الإثني عشر. هيدروكسي تربتوفان 5
الوزن إلا أنه لم يثبن فاعليته ف التخسيس .
(C) ورد : زهور الورد الجافة تتناول كشاي لتفيد في الصداع والزغللة بالعين وتقلصات العادة الشهرية وعدم إنتظامها . وكمضمضة تفيد في قرح الفم . وثمار الورد مصدر كبير لفيتامين ج
وتستعمل في الإسهال وسلس البول .
وقف اللبن:أثناء الرضاعة أو الفطام المريمية .
زهور تفيد كشراب في الكحة زوشاي الياسمين مهديء ويفيدالشاي في إثارة الشهوة . ومضغ ورق الياسمين يفيد في قرح الفم ويفيد في الصداع والتهاب الكبد وتليف الكبد .Jasmine : ياسمين
والدوسنتاريا .ويوضع علي الجروح لعلاجها .
30 جرام ألياف يوميا من الطعام .وتتكون الألياف من نوعين ألياف تذوب كألياف الشوفان والفاصوليا والبسلة والأرز والفراولة والتفاح . وألياف لاتذوب كألياف - الياف : يوصي بتناول من 25
الحبوب والكرنب والبنجر والقرنبيط . والألياف التي تذوب تكون جيل(هلام)عندما تختلط بالسوائل ، بينما الألياف التي لاتذوب وتمر من خلال الجهاز الهضمي كما هي سليمة.وألياف الإينولين
موجودة بكثرة في جذور الشيكوريا(مادة) وهي من الألياف التي تذوب في الجهاز الهضمي وتساعد علي الهضم وامتصاص المعادن كالكالسيوم والحديد والماعنسيوم والعناصرالنادرة inulin
.وتقلل نمو البكتريا والفطريات الضارة به وتساعده علي تكوين فيتامين ب مركب .
بذور الينسون لها طعم ورائحة ونكهة مميزة .وهي غنية بالحديد تساعد علي إمتصاصه بالأمعاء وتمنع عوزه بالجسم .وبها زيوت طيارة حلوة الطعم وتفيد في الكحة والمغص . Anise : ينسون
المعوي.وتمضغ البذور لعلاج الزغطة (الفواق).والينسون مدر للبن الأم المرضع ومدر للبول ويخلص الجسم من الماء . ويفيد في الصاع والربو والإلتهاب الرئوي والغثبان والأرق والمغص
anethole) تذيب البلعم الجاف وتسهل التخلص من بالرئتين و (creosol and alpha-pinene) المعوي لدي الأطفال وفي الكوليرا . ومغليه يشطف به الشعر امنع القمل . وبالينسون به مواد
التي تشبه هورمونات الإستروجينات الجنسية الأنثوية . لهذا يدر اللبن ويزيد الشهوة الجنسية لدي المرأة ويسهل عملية الولادة . dianethole and photoanethole) يساعد علي الهضم .د,و
يستعمل لتخفيف المغص وآلام .Star Anise : ووجد أن الينسون يجدد خلايا الكبد فبفبد في الإلتهاب الكبدي وتليف الكبد . وزيته يستعمل كرائحة في العطور والمشروبات . ينسون نجمي
الروماتيزم وطرد الغازات من الأمعاء. ويفيد في القيء والهضم.
ومن الكتب المفيدة حول الأعشاب : موسوعة الأعشاب الطبية
Herbal Pharmacopoeia. - U.S. Pharmacopoeia. -Encyclopedia of Medicinal وBritish Herbal Medicine Association. - Herb Bible - : المراجع
.Plants
تعتبر الأمراض المنسية والمنقولة توجها عالميا لا سيما في الدول النامية عندما لا تتوافر علاجاتها، مما يؤثر علي صحة وحياة الشعوب
النامية في آسيا وأفريقيا لا سيما بين الفقراء الذين لا يستطيعون شراء أدويتهم أو لا تتاح لهم. فملايين البشر يموتون سنويا لا سيما
بسبب الأمراض الوقائية والتي يمكن علاجها. فالأمراض الإتصالية كالإيدز والدرن والملاريا تقتل 14 مليون شخص في كل أنحاء العالم
من بينها 97 % في الدول النامية؛ في حين أن العلاجات موجودة، إذ أكتشفت في الدول الصناعية الغربية كالولايات المتحدة الأمريكة
وأوروبا. وهي أدوية مكلفة ولا تتماشي مع دخول الأفراد في هذه الدول النامية.
هناك الملايين من البشر الذين يعانون من الأمراض المنسية التي يمكن الحد من إنتشارها لو وفرت حكومات الدول النامية الموبوءة
بلايين الدولارات للمقاومة والعلاج والأبحاث لتوفير الأدوية الناجعة. تعجز هذه الدول عن توفير هذه الأموال لشراء الأدوية. كما أن أكبر
20 شركة دوائية عالمية لم تنتج خلال الخمس سنوات الماضية دواءً جديدا لهذه الأمراض المهملة رغم خطورتها ما عدا ما تنفقه علي
مرض الإيدز والسرطان وأمراض القلب لأنها أمراض تداهم الغرب أيضا؛ً ولا توجد دلائل على تطوير أدوية لعلاج الأمراض المهملة
وداء الليشمانيات (Chagas) وداء شاغاس (African trypanosomiasis) وداء المثقبيات الأفريقي (tuberculosis) كالسل
على المدى القصير خلال السنوات القادمة.أما بالنسبة لأدوية الملاريا، فقد أصبح التوجه العلاجي لها بإستعمال دواء ،(leishmaniasis)
. الذي أكتشف في الصين عام 1970 artemisinin derivatives
وقد أنفقت مراكز الأبحاث في أمريكا وانجلترا ما بين عامي 1988 و 1999 حوالي 56 % من ميزانية أمراض المناطق الحارة لتصنيع أدوية
ومطاعيم لمقاومة المرض رغم التقدم في مجال الهندسة الوراثية والبيولوجيا الجزيئية والتعرف علي خريطة الطفيليات التي تسبب
محتويات
الأمراض المنسية
هذه الأمراض الإستوائية التي تسبب الملاريا وغيرها من الأمراض، إذ تعتبر الصناعة الدوائية أن الأبحاث وإستحداث وتطوير الأدوية من
الأمور المكلفة التي تتسم بالمخاطرة الربحية. الدول النامية فقيرة وليس لها قدرة على شراء الأدوية الجديدة في علاج هذه الأمراض
المنتشرة والمتوطنة في بلدانها؛ عكس الدول الأوروبية التي تعتبر أمراضها سوقا رائجة لتصريف الأدوية التي تعالج هذه الأمراض، مما
يعوض الشركات الدوائية الكبرى عن تكاليف أبحاثها ويحقق ربحية هائلة لها. ومن ناحية أخرى، نجد الدول النامية لا تنفق أموالا على
الأبحاث الصحية، بينما لا تنظر مراكز الأبحاث في الدول الصناعية الكبرى إلى هذه الأمراض كتهديد مباشر لمواطنيها. لهذا لا تنفق
أموالها على إستحداث وإنتاج أدوية لا تدر عائدا طائلا بالنسبة لها. وتعتبر أمراض المناطق الحارة مثلا صارخا للأمراض المهمشة في
ملف الصحة العالمية. فمن بين 1393 دواء تم الموافقة عليها ما بين عامي 1975 و 1999 نجد أن 1% منها عبارة عن أدوية تخص
أمراض المناطق الإستوائية الحارة.
في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا (الجزائر، العراق، المملكة العربية السعودية، جيبوتي، (HIV 1واقع مرض الإيدز (فيروس ==
السودان، ليبيا، المغرب، تونس، مصر، الأردن، إسرائيل، إيران): يتراوح عدد الأشخاص الحاملين للفيروس في هذه الدول بين 470 ألف
و 730 ألف. بينما تبلغ نسبة إنتشاره على مستوى العالم حوالي 1.6 %. أما عدد الحالات التي سجلت عام 2003 فتقدر ب 43 ألف إلى 67
ألف حالة. ويقدر عدد الوفيات عام 2003 ب 35 ألف إلى 50 ألف وفاة. وقد ساعدت الأوضاع المتردية في مناطق جنوب السودان
وانتشار الفقر والبطالة والأمية وغياب الأنظمة الصحية على انتشار المرض، ما أدى إلى نزوح مئات الآلاف. ويعاني من الايدز أكثر من
ثلاثمائة مليون شخص في المناطق الواقعة جنوب الصحراء الكبرى. ويقدر عدد المصابين بالإيدز في جيبوتي بنحو 12 % من السكان
البالغين، وتعتبر هذه النسبة الأعلى في المنطقة. ومصر من البلدان التي يوجد فيها انتشار بطيء للمرض والفيروس المسبب له. أما
عام 2002 . وفي السعودية، فإن مدينة جدة هي الأعلى في معدل الإصابات حيث HIV في الأردن، فقد سجلت 1000 إصابة بفيروس
من فرنسا (factor- تحتل نسبة 41 % من مجموع الإصابات في المملكة. وفي العراق، انتنشر المرض نتيجة استيراد أحد عناصر الدم ( 8
والذي يعطى للمصابين بالنزيف لسيولة الدم (هيموفيليا). وفي إيران بلغ عدد الإصابات عام يوجد عام 2003 حوالي 4237 حالة إيدز،
وأكثرها بين المساجين المدمنين للمخدرات. في إفريقيا، يعُتقد بأن نحو 15 مليون شخص قد ماتوا نتيجة للإصابة بالإيدز، وكانت معظم
الإصابات بين الأشخاص من الفئة العمرية التي تتراوح بين 25 و 49 سنة، منهم 89.5 % من الرجال. الوسيلة الرئيسية في انتقال المرض
هي الاتصال الجنسي بين الأشخاص مختلفي الجنس، استخدام الحقن الملوثة، نقل الدم الملوث، كما يتنقل المرض من الأم المصابة
إلى الجنين، كما أن هناك وسائل أخرى غير محددة. وقد خلفّ مرض الإيدز 13 مليون طفل بلا والدين. وهو أكبر الأمراض فتكا في
أفريقيا. ليس ثمة علاج للإيدز، لكن توجد أدوية لوقف نموه، مما يحسن حياة مرضاه. لكن عدد الوفيات انخفض مع إدخال استخدام
المسبب لمرض الإيدز قد يعيشون عقدا أطول. ففي أنحاء HIV الأدوية والاختبارات الجديدة. ومعظم المرضى المصابين بفيروس
أوروبا، انخفضت معدلات الوفاة بسبب مرض الإيدز بنسبة 80 % منذ عام 1997 . يساهم التشخيص المبكر للمرض في التوصل إلى
معرفة أفضل طرق العلاج في الوقت المناسب. والدواء لا يتوفر إلا لقلة محدودة من الأفارقة لإرتفاع سعره، إضافة إلى
2 مليون شخص سنويا حسب – هناك آمال في منع انتقال الملاريا للإنسان لا سيما وأن طفلا يموت بها كل ثانية. حيث تقتل الملاريا من 1
500 مليون شخص. – تقديرات منظمة الصحة العالمية، ما يهدد حياة 40 % من سكان العالم؛ حيث يصاب بالملاريا سنويا من 300
الملاريا متوطنة في أكثر من 100 دولة، تقع 90 % منها جنوب الصحراء الأفريقية. ومعظم حالات الوفاة من الملاريا نجدها في الأطفال
لأن جهازهم المناعي لم يكتمل، والحوامل لأن جهاز المناعة لديهن يكون مثبطا أثناء الحمل لا سيما إذا كان الحمل لأول مرة. بعض
الأشخاص لديهم مناعة وراثية ذاتية تقاوم الملاريا وتمنع الطفيل من النمو والتوالد في الجسم.
المسبب للمرض. تسبب الملاريا plasmodium parasite تنتقل الملاريا بواسطة أنثى بعوض الأنوفليس الذي ينقل طفيل بلازموديوم
حمى مرتفعة وصداعا شديدا ورعشة (زفزفة أو رجفان) وألما في المفاصل. وفي حالات تؤدي للغيبوبة والموت. والأدوية التقليدية
تجد مقاومة ضدها، لأن الطفيل لديه مناعة ضدها. والعلاجات الحديثة مكلفة لا Quinine والكينين Chloroquine القديمة كالكلوروكين
يقدر عليها الفقراء. كما أن الناموس الناقل للعدوى أصبح لديه مناعة للمبيدات الحشرية.
تمر دورة حياة الطفيل بعدة مراحل نمو في الإنسان والبعوض الذي ينقله من شخص لديه عدوى الملاريا، حيث يمتص دمه ليصيب
التي تعيش في الغدد sporozoites شخصا سليما بالمرض عن طريق بث لعابه بعد لدغ جلده. يحتوي اللعاب على إسبيروزريدات
merozoites اللعابية للبعوض، وتتجه عبر الدم إلى كبد الشخص المصاب حيث تنقسم السبيرزيدات في خلاياه إلى آلاف الميروزيدات
التي تنساب في مجرى الدم لتهاجم خلاياه الحمراء وتنقسم فيها وتورمها وتكسرها. لهذا السبب، يشعر المصاب بالحمى نتيجة تفجر
الخلايا المتورمة لتفرز سموما ونفايات في الدم ومقاومة جهازه المناعي لتأثيرها . وتعاود المريض الرعشة والعرق الزائد كل 48 ساعة
لهذا يطلق علي الملاريا الحمي .(Plasmodium falciparum، Plasmodium vivax، and Plasmodium ovale) وحسب نوع الطفيل
ويصاب المريض يالأنبمبا نتيجة لتكسير خلايا الدم الحمراء بجسمه ويشعر بعد كل نوبة بالإرهاق والخوار . .intermittent fever الراجعة
وتعالج الملاريا بأدوية تغلق دورة نمو الطفيل في المريض ولاتضر المصاب وبعض الأدوية تتدخل في فاعليةالتمثيل الغذائي للطفيل ذاته
وهو أحد مشتفات الكينين Mefloquine ومشتفاته وبعضها تمنعه من التوالد داخل خلايا الدم . وهناك دواء مفلوكين quinine كالكنين
ومازال تأثيره مؤثر لكنه يعتبر بالنسبة للدول النامية دواء مكلفا .والعلماء الباحثون بالمعمل الأوروبي للجزيئات البيولوجية يحاولون منع
انتقال الملاريا للإنسان بعد إجراء تعديل على نظام المناعة لدي البعوض . فالملاريا تفاعل معقد بين الإنسان والبعوض والطفيل ، الذي
-2 الملاريا
يتطور دائما ..لهذا يقوم العلماء بتربية بعوض معدل وراثيا لإطلاقه في المناطق الموبوءة بالبعوض لتنشر بينه جيناتها المعدلة . وليصبح
البعوض ليس مضيفا للمرض . والملاريا أمكن السيطرة علي مرضها بدول آسيا من خلال الأدوية الحديثة المتاحة والمؤثرة علاجيا
Artemisinin ولاسيما أدوية مشتقات
مرض قاتل ، وقد إستوطن ، Trypanosoma brucei الذي يسببه طفيل أولي Sleeping Sickness علي جانب آخر نجد أن مرض النوم
الذي إكتشف عام 1949 . لكنه له آثارة melarsoprol أجزاء من أفريقيا ويعرض 300 مليون لخطر إنتشاره . .وعلاجه حاليا هو دواء
الجانبية الشديدة ويتعاطي لمدة طويلة لدرجة معظم مرضاه يستمرون في تعاطيه مما يزيد الحالة سوءا .والعلاج البديل مكلف للغاية
وأعراض المرض كأعراض البرد وإلتهابات بالمخ ويؤدي < .tsetse fly وما زال تحت التجارب .والمرض تسببه لدغات ذبابة تستسي
للغيبوبة .وعندما تلدغ الذبابة الجلد يتورم مكانها وتصبح عقدة مؤلمة وحمراء. يصحبها تورم الغدد الليمفاوية بكل الجسم . ويشعر
(Suramin (Antrypol المصاب بالحمي والعرق الغزير والصداع . ويزداد توتره وقلقه وأرقه بالليل . ويميل للنوم والنعاس. والعلاج بأدوية
. Pentamidine و Melarsoprol و
ينقل العدوى بواسطة التقبيل أو نقل الدم أو زراعة الأعضاء Trypanosoma cruzi يسببه طفيل أولي Chagas' disease مرض شاغاس
أو المشيمة. وهذا المرض متوطن في المكسيك وأمريكا الوسطى وجنوب أمريكا حتى تشيلي والأرجنتين. يعيش هذا الطفيل في
الشقوق والجدران والأسقف والطين والطوب اللبن وأسقف الجريد. وعندما يدخل الطفيل عبر الجلد يسبب تورم المكان، وتظهر
الحمى على الشخص المصاب، كما يحدث إلتهاب المخ إلتهاب عضلة القلب. ولا يوجد مطعوم للوقاية منه، سوى رش المبيدات
.nifurtimox أو benznidazole الحشرية في الأماكن الموبوءة، والعلاج بأدوية
االذي يصيب نصف مليون شخص سنويا.، 90 %من الحالات تتركز في دول ،(Kala Azar (Visceral Leishmaniasis هناك مرض كالا زار
نامية من بينها السودان والبرازيل والهند ونيبال وبنجلاديش. والمرض قاتل 100 % بدون تناول العلاج.ويسبب نقص الوزن والحمي
ويعتبر العلاج مكلفا بالنسبة .Leishmania والأنيميا وتضخم الكلي والطحال .وتنقله ذبابة الرمل بلدغ الجلد التي تحمل طفيل ليشمانيا
للفقراء .
من المفترض أن يكون الطب الوقائي بوزارة الصحة لديه الحس التوقعي لوقاية الشعب من الأمراض الناقلة للعدوي والمثارة
حالياعالميا فوق الخريطة الصحية لمنظمة الصحة العالمية ،ولاسيما مرض السل . ويوجد حاليا بالعالم 16 مليون شخص مصابون بالسل
حيث يصاب به في العالم شخص كل ثانية حسب تقديرات منظمة الصحة العالمية . وكل عام .active tuberculosis (الدرن)النشط
يموت من المرض 2مليون منهم ، من بينهم 90 %في الدول الفقيرة والنامية ومنها مصر. وهذه مؤشرات صحية لايمكن أن نتغافلها أو
Mycobacterium نسقطها من حساباتنا .لأننا لسنا محصنين ضد المرض أو محجبين حتي لانصاب به. وجرثومة بكتريا السل
15 شخص – العصوية الشكل تنتقل بالهواء أو من شخص لآخر ، ويمكن شخص واحد مريض به يمكنه إصابة من 10 tuberculosis
سنويا.ورغم أن ثلث سكان العالم معرضون للعدوي ، إلا أن العلاجات التي توصل إليها الباحثون منذ 40 سنة حققت نجاحا كبيرا في
علاج المرض لكن 77 % من المصابين بالمرض لايمكنهم الحصول أوشراء العلاج.والمرضي المصابون بالإيدز أكثر عرضة للإ صابة
والموت من السل نتيجة للعوز في جهازهم المناعي .ففي بعض المناطق بأفريقيا نجد أن 75 % من مرضي الدرن مصابون بالإيدز .
الكحة وآلام ،(Tuberculosis (TB والسل عامة يصيب الرئة ويمكنه أن يصيب الكلي والعظام والعقد الليمفاوية والمخ .وأعراض السل
في الصدر وقصر التنفس وفقدان الوزن والحمي والرعشة والوهن . وأكثر الأشخاص عرضة للمرض الأطفال ومرضي الإيدز لضعف
جهازهم المناعي .ونصف المصابين به ولا يلقون علاجا يموتون .و تتوقع منظمة الصحة العالمية أن خلال العشرين سنة القادمة من بداية
هذا القرن سيصبح عدد المصابين بالمرض بليون شخص أي حوالي سدس سكان العالم حاليا . وخلال هذه السنوات سيموت بالمرض
10 من المصابين يظلون مرضي - 35 مليون شخص .وعامة جهازنا المناعي ولاسيما في العقد الليمفاوية ، قاوم العدوي بالمرض لكن 5
بالجلد للتعرف علي الإصابة بالسل لو كانت Tuberculin skin testing به .وتشخيص المرض معمليا بطريقتين منفصلتين . أحدهما اختبار
النتيجة إيجابية . لكن هذا الإختبار الذي يتم بحقن مادة بروتينية نقية ،و مستخلصة من بكتريا السل ، لاتعطي نتيجة مؤكدة 100 %. وتظهر
72 ساعة من حقن الجلد. والإختبار الثاني يتم من خلال تحليل البصاق للتعرف علي ميكروبه، مع تصوير – نتيجة الإختبار خلال 48
(polymerase chain reaction (PCR الصدرية . وحاليا تتبع تقنية حديثة وسريعة لتشخيص هذا المرض يطلق عليها X الرئتين بأشعة
والتي يمكن من خلالها أخذ جزء قيق من المادة الوراثية للبكتريا من عينة بصاق قليلة . وهماك عدة إجراءات وقتئية للحد من إنتشار
-3 مرض النوم
-4 شاغاس
-5 مرض كالازار
6 مرض السل
المرض نت بينها تهوية الأماكن العامة والمزدحمة لتشتيت البكتريا وضوء الأشعة البنفسجية التي تقتلها في الأماكن المحدودة وإعطاء
فاكسين السل والذي له تأثيره علي الأطفال و تحقيق الوقاية لهم وعدم الإصابة بالمرض .وأصبحت أدوية غلاج السل حجر الزاوية في
علاج المرض ولاسبما المضادات الحيوية .لكن علاجا واحدا قد يولد مناعة لدي جرثومته ضده. لهذا يعطي توليفة من العلاج تعطي لمدة
isoniazid، rifampin، streptomycin، pyrazinamide، لاتقل عن 6 شهور ولمدة قد تصل لسنة .وهذه التوليفة تضم مضادات الحيوية
وكان العلماء قد إسنطاعوا فك الشفرة الوراثية لبكتريا السل عام 1998 مما سيمكنهم من التوصل لعلاج له والوصول and ethambutol
إلي طرق جديدة للوقاية منه.ورغم أن السل بدأ ينحسر عالميا منذ عام 1980 ويتوقع الخبراء عدم ظهوره في الدول الصناعية قي عام
2010 رغم أن التقديرات الصحية تشير إلي أن المرض أخذ يزداد عدد حالاته ما بين عامي 1985 و 1991 . وندل الإحصائيات زيادنها
%20 في الولايلت المتحدة الأمريكية . وخلال هذه الفنرة وحتي عام 2000 تعرض أكثر من ثلث سكان العالم ببكتريا السل . ومما ساعد
في إنتشار المرض زيادة معدلات الإصابة بمرض نقص المناعة (الإيدز) ولاسيما في أفريقيا وآسياحيث زيادة إنتشار هذا المرض.كما أن
من الأسباب الرئيسية فد عدم العلاج الكامل من السل عدم إنتظام مرضاه بتناول العلاد بإنتظام زعلي المدي الطويل ولاسيما بعد
شعورهم بالتحسن الشفائي الجزئي . مما يجعلهم مشطين في نشر العدوي بين الأشخاص .وتصبح شلالات البكتريا الممرضة أكثر
مقاومة لأدوية السل .ولو عاد المرضي الذين إنقطعوا عن العلاج قبل تسعة شهور فسيلحتاجون لمدد علاجية أطول وتكلفة أكثر .
وظهور سلالات جديدة من بكتريا السل مقاومة لأدويته أصبح مشكلة خطيرة ولا سيما لايوجد أدوية حاليا للعلاج من هذه السلالات
Observed treatment، short- الجديدة .وهذا ماجعل منظمة الصحة العالمية تناشد الدول ولاسيما في أفريقيا وآسيا باتباع برنامج
الذي يجعل المشرفيين الصحيين بمتابعة المرضي وتناولهم الدواء بإنتظام أثناء الفترة المحددة للعلاج.وهذا البرنامج (course (DOTS
العلاجي قد اثبت جدواه في عدة بلدان آسيوية . ومما جعل السل ينتشر الهجرة والسفرالسريع بالطائرات والسياحة، وصعوبة التعرف
علي المرضي به ، مما جعله يعبر الحدود الدولية بسهولة . كما أن التشرد والفقر والزحام وسوء التغذية لهم تأثيرهم المتنامي في نشر
المرض الذي اصبح قنبلة موقوتة في مصر .
هناك مرض الفلاريا الليمفاوية الذي يصيب الأشخاص عن طريق ديدان الفلاريا الطفيلية التي تعيش في أوعية الجهاز الليمفاوي بجسم
الإنسان .وتدور مع الدم في المناطق الطرفية . وتنقلها البعوض من شخص لآخر. وتصيب الفلاريا 120 مبسون شخص في المناطق
الحارة بالعالم ولاسيما فيماوراء الصحراء الفريقية ومصر وجنوب آسياوالسواحل الشمالية الشلاقيو لجنوبووسط أمريكا وجزر الكاريبي
والباسفيكي .وتسبب الدودة الذكر إرتخاء الأوعية الليمفاوية وتورمها بالساق والقضيب والساعد والثدي . وتظهر علي المصاب أعراض
الحمي والعطس والكحة نتيجة لرد فعل وجود هذه الدودة الصغيرة في الشعيرات الدموية بالرئة .وللوقاية من الإصابة بالمرض تحاشي
لكن كثيرين .(diethylcarbamazine (DEC لدغات الناموس الناقل للعدوي حيث لايوجد لقاح ضد المرض. ويمكن علاج المرضي بدواء
من المصابين بالتورم الليمفاوي لايصابون مرة ثانية بطفيل الفلاريا ولا يستفلدون بالعلاج ضد الفلاريا .وقد يلجئون للعمليات للجراحية .
عبارة عن عدوي فيروسية ينقلها (dengue hemorrhagic fever (DHF وحمي الدنجي النازفة للدم Dengue Fever حمي الدنجي
البعوض . وهي سريعة الإنتشار في المناطق الحارة بالعالم . فهناك حوالي 2،5 بليون شخص يعيشون في مناطق موبؤة بالمرض. من
100 مليون حالة مرضي دنجي سنويا . وفي عام 2002 وجد أن المرض يستوطن جنوب الباسفيكي وآسيا والكاريبي – بينهم 50
والمناطق الإستوائية الأمريكية والأفريقية من بينها حمي الدنجي النازفة التي أصبحت وباء هناك ،خلال الخمس سنوات الماضية . وكان
أول وباء كاسح قد جري في كوبا عام 1981 وفي البرازيل ما بين عامي 1989 و 1990 . ومنذ ذللك الوقت إندلعت أوبئة حمي الدنجي في
28 دولة من دول أمريكا الإستوائية . وبغد إختفاء المرض من الولايات المتحدة الأمريكية 35 عاما ، سجلت بعض الحالات ولاسيما بولاية
14 يوم من العدوي حيث نرنفع الحرارة والشعور بصداع بالجبهة وآلام في المفاصل - تكساس بالجنوب .وتظهر حمي الدنجي خلال 3
والعضلات . ويظهر طفح جلدي والشعور بالغثيان والقيء . ولا يوجد لقاح للوقاية من المرض .ويمكن للمعرضين للدغ الناموس مقاومته
ولعلاج المرض وتخفيض الحمي بالباراسيتامول فقط مع تجنب تناول ..(N،N-diethylmetatoluamide (DEET بطرده ، باستعمال مادة
الأسبرين ومشتقات الإيبوبروفين (بروفين ) لأنهما مانعان لتجلط الدم في حالة النزيف . وينصح المرضي بالراحة وتناول سوائل كثيرة
ومحاليل تعويضية في حالة النزيف .
طفيل يوجد في الحيوانات بما فيها الإنسان والماشية والغنم وبعبش في القناة المرارية أكثر من Fasciola hepatica الفاشيولا الكبدية
كبد العائل نفسه حيث الطفيل البالغ يبيض بيضه ليخرج مع البراز و تنتقل للإنسان من المياه الملوثة من براز الثدييات حيث تفقس
البويضا ت بها لتخرج الميرسيديا في المياه العذبة التي تهاجم القواقع وتتكاثر بها وتخرج السركاريا لتلتصق بالنباتات البحرية أوتتحوصل
لتكون حرة في المياه . في يتناولها الحيوتم بصبح مصابا بالفلاريا حيث تخرج السركاريا من حويصلتها في الأمعاء الصغري وتتجه من
تجويف البطن بعدما تخترقه إلي كبد العائل . والفاشيولا الكبدية تنتشر في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وأوروبا والشرق
-7 الفلاري
-8 الدنجي
-9 فاشيولا كبدية
الأوسط وأفريقيا وأستراليا .والماشية والأغنام المصابة بالمرض يقل وزنها وتعطي كميات قليلة من اللبن . وفي معظم الدول كبد
المواشي المصاب بالطفيل يعدم لأنه غير صالح للإستهلاك الآدمي .ويمكن تشخيص المرض عن طريق تحليل براز المصابين به.وتسبب
الفلاريا الحمي الراجعة وآلام في الصدر والبطن وتورم الكبد والتهاب الحلق وتورمه والأنيمياوقلة الوزن . وضيق التنفس والتغير في
عادات التبرز والإسهال والغثيان والقيء وأحيانا الصفراء. وأحيانا يصاب البعض يالأرتيكاريا والعطس وظهور عقد تحت الجلد متورمة قد
يصل قطرها 6 سنتيميتر نتيجة وصول اليرقات له . وقد تضل للرئة أو القلب أو المخ أو العين أو الأمعاء أو قناة المجاري البولية
والجخدهاز التناسلي . وسبب العدوي شرب مياه أو تناول نباتات مائية ملوثة . أو تناول كبدة مصابة . وتعتبر الفاشيولا مرضا نادرا في
الولايات المتحدة الأمريكية، رغم وجود 2مليون مصاب به في العالم منذ عام 1980 ولاسيما في المناطق المعتدلة والكماطق الإستوائية
%92- في جنوب وجنوب شرقي آسيا وأفريقيا .والمرض ينتشر بهذه المناطق التي يكثر فيها تربية الغنم والمواشي من بينها بوليفيا( 65
53 %) وبيرو ( 10 %) وإثيوبيا ( 11 %) و في مصر 3% من الأطفال أصيبوا بالعدوي حتي أصبح مرضا وبائبا بوادي النيل - .) وإكوادور (من 23
وفي السودان يطلق عليها الماريرا نتيجة تناول كبدة الأغنام halzoun .وقد ظهرت حالات فاشيزلا في لبنان يطلق عليها الهالوزون
والماعز والبفر النيئة والمصابة بالمرض وتسبب تورم وإلتهاب الحلق .والأطفال يصابون بالأنيميا مما قد يؤدي للموت . و 60 %من
المصابين من الذكور .
قال رسول لله (صلى الله عليه وسلم): بحسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه . وقال : نحن قوم لا نأكل حتي نجوع . وإذا أكلنا لا نشبع.
وهذا منهاج لو إتبعه مريض السكر لتفادي المرض ومضاعفاته. و مرض السكر يتطلب في المقام الأول طبيبا متمرسا ليكون ملما
بتفاصيل العلاج وأسباب ظهور المرض والإحتمالات وأبعاد المرض ومضاعفاته ونوعه. لأن ألية ظهور هذا المرض لا تنحصر في قلة إفراز
الأنسولين بالدم أو القصور في إفرازه من البنكرياس فقط . فقد يكون سبب هذا المرض عدة أمراض وأعراض أخري تؤثر علي نسبة
السكر بالدم .فلقد كان لتطور العلاج وأساليبه وتنوع التحاليل الطبية والفحوصات التشخيصية أثرها في إطالة أعمار مرضي السكر .
لهذا الثقافة الطبية حول هذا المرض المزمن مطلوبة للتعرف علي المرض وكيفية التعامل معه . لأن للمريض دوره الأساسي والفعال
في علاجه وتفادي مضاعفاته . وهذا ما جعلني أكتب هذا المقال ولاسيما وأن 20 % منا مصابون بهذا المرض أو معرضون للإصابة به .
فلقد أصبح مرض السكر وباء عالميا علي الخريطة الصحية لمنظمة الصحة العالمية حيث يصيب شخصا من بين كل 6 أشخاص.فمرض
السكر لا شفاء منه لأنه يلازم المريض به بقية عمره . فهو الرفيق قبل أن يكون الصديق. وكان المرض معروفا قديما . وكان ابن سينا
قد شخصه منذ عشرة قرون حيث كان يبخر البول السكرى ليتحول إلي مادة شرابية لزجة أو يتحول لسكر أبيض . وكان مريض السكر
حتي مطلع هذا القرن يعتبر الحي الميت وأنه قد حلت به لعنته بعدما حكم المرض عليه بالموت المبكر . لأن علاجه لم يكن معروفا .
وكان الأطفال والمراهقون عندما يصابون به تذوي أجسامهم ليموتوا بعد عدة شهور .وحتي عام 1920 لم يكن الأطباء يستطيعون
التفريق بين مرض البول السكري الحلو المذاق وبين مرض السكر الكاذب الذي لا طعم للبول فيه . إلا أن المرضين يتشابهان في
العطش الشديد و كثرة البول . ولهذا كان يصعب علي الأطباء التفريق بينهما قبل ظهور التحاليل الطبية .و مرض البول السكري مرتبط
بهورمون الإنسولين الذي تفرزه غدة البنكرياس الذي يعتبر سائل الحياة بالنسبة لنا وبسكر الجلوكوز ونسبته في الدم . عكس مرض
السكر الكاذب ( الزائف) فلا علاقة له بنسبة السكر بالدم ولكن أسبابه مرتبطة بهورمونات الغدة النخامية بالمخ وهورمونات الكلي .
ويطلق علي هذا النوع من المرض مرض البول المائي .وكان الأطباء يفرقون بينهما بغمس أصابعهم في بول المريض ويتذوقون حلاوته .
فإن كان حلو المذاق فهو بول سكري وإن لم يكن فهو بول مائي .وظل هذا متبعا حتي إكتشف محلول (فهلنج) الذي كان يسخن فيه
البول فيعطي راسبا أحمر وحسب شدة الحمرة يكون تركيز السكر بالبول .وكان العلاج قبل إكتشاف الأنسولين عام 1921 تنظيم طعام
المريض والإقلال من تناول السكريات والنشويات التي تتكسر بالجسم وتتحول لسكر جلوكوز . إكتشاف مذهل لاحظ العالم (بوشاردت)
عام 1815 أن ثمة علاقة وثيقة بين مرض السكر وعدم كفاءة غدة البنكرياس علي إفراز هورمون الإنسولين . ولقد قام العالمان
(مينوكوفسكي و جوزيف فون) لتأكيد هذه العلاقة عندما أجريا تجاربهما علي الكلاب بعد تخديرها وإستئصال بنكرياساتها . وبعد عدة
ساعات من إجراء هذه العمليات ظهرت أعراض السكر عليها . فكان الكلب المريض يفرز حوالي أوقيتين سكر في بوله يوميا . كما
لاحظا إرتفاعا حادا في السكر بدمائها .وقد قام العالم (مينوكوفسكي) بتقطيع بنكرياس لقطع . وأخذ قطعا منها وزرعها تحت جلد
الكلاب التي إنتزعت منها بنكرياساتهم . فوجدها تعيش بصورة عادية. ولم تظهر عليها أعراض السكر . كما وجد أن عصارة البنكرياس
التي تفرز في الجهاز الهضمي لا تؤثر علي نسبة السكر في الدم . فاكتشف بهذا أن البنكرياس يفرز موادا أخري مباشرة بالدم . وبهذا
أكتشف هورمون الإنسولين . وقام العالم (لانجرهانز )عام 1893 بوضع شرائح من البنكرياس تحت الميكروسكوب فلاحظ نوعين من
الخلايا . أحدها أشبه بعناقيد العنب وبها جزر أطلق عليها جزيرات لانجرهانز . ووجد أنها تفرز موادا لها أهميتها بالنسبة للسكر في الدم .
وعندما فحص بنكرياسات موتي كانوا مصابين بالسكر وجد أن بعضها غير طبيعي . وهذا ما أكد أن البنكرياس يقوم بوظيفتين هما إفراز
عصارات هاضمة بالأمعاء الصغري و هورمون الأنسولين بالدم للقيام بإستغلال السكر به .وقام العالم (باتنج) عام 1921 بإستخلاص
الأنسولين من بنكرياسات الكلاب حيث قطعها لقطع وخلطها بالرماد والماء الملح ثم رشح الخليط . وأخذ المحلول وحقن به كلاب
إستئوصلت بنكرياساتها . فلاحظ أن معدل السكر بدمها قد إنخفض ولم يصبح البول سكريا والتئمت جروحها واستعادت عافيتها وعاشت
مددا أطول مما يتوقع . وبهذا أمكن تحضير سائل الأنسولين ولاسيما من بنكرياسات الأبقار والخنازير ليصبح منقذا للحياة لملايين البشر
في العالم . ويعتبر جاليا خط الدفاع الأول والأخير ضد مرض السكر فالبنكرياس عبارة عن غدة رمادية اللون ويقع في شمال التجويف
مرض السكري
15 سم. ويفرز الأنسولين الذي ينظم كمية سكر الجلوكوز بالدم لتحويله لطاقة داخل الخلايا – البطني ويزن 60 جراما وطوله 12
بالأنسجة والعضلات . ويوجد بجسم الإنسان حوالي 2 ملعقة صغيرة من الأنسولين وتظل هذه النسبة ثابتة . فلو قلت إلي نصف ملعقة
أو تضاعفت إلي 4 ملاعق صغيرة يصاب الشخص بغيبوبة ويتعرض للموت . آلية الإنسولين تفرز خلايا( بيتا) بالبنكرياس الإنسولين
.وتعريفنا لمرض السكر نجده هو إرتفاع دائم للسكر في الدم ودرجة إرتفاعه ترتبط مباشرة بقصور في إفراز الإنسولين من البنكرياس
أو القصور في فاعليته . وعندما يصل هذا القصور إلي حد شديد وحرج. فإن ثمة أعراضا تظهر ومن بينها كثرة التبول ولاسيما باللبل
والعطش الشديد مع فقدان في الوزن والشعور بالإعياء مع بقاء الشهية للطعام . ولو كان القصور في إفراز الإنسولين متوسط فإن
هذه الأعراض قد لا تظهر .وإذا زاد معدل السكر بالدم لدي الشخص العادي .فإن خلايا (بيتا) التي تفرز الإنسولين تزيد من كمياته
لإستهلاك السكر . وعندما يستهلك ويهبط معدله بالدم تتوقف خلاي (بيتا) عن الإفراز . وإذا زادت كمية الإنسولين عن الحاجة فهذا معناه
إستهلاك كميات كبيرة من السكر بالدم فيجوع المخ والأعصاب التي تتغذي خلاياهما عليه ويتعرضان للتلف والمريض قد يتعرض لغيبوبة
نقص سكر حاد تفضي إلي موته . وعندما يكون تركيز الإنسولين منخفضا بسبب عدم كفاءة البنكرياس أو أن تركيزه عال ولا يقوي علي
إستهلاك السكر فيرتفع معدل سكر الجلوكوز بالدم . فيقوم برفع قدرة الدم علي إجتذاب الماء من الأنسجة لتخفيفه وعلي الكلي إفراز
الماء والسكر أولا بأول . وهذا قد يعرض المريض إلي غيبوبة قد تفضي بموته .وإمتصاص خلايا الجسم للجلوكوز ليس مهمة سهلة كما
تبدو . لأنه يعتمد علي جزيئات ناقلة تنقله من الدم لداخل أغشيتها لإمدادها بالطاقة ولهذا يقوم الأنسولين بهذه العملية الحيوية . وهذه
النواقل للجلوكوز توجد في خلايا الدم الحمراء ويقوم الإنسولين بتحريكها تجاه أغشية الخلايا . فعندما ينخفض معدل الإنسولين أو معدل
الجلوكوز بالدم فهذه النواقل تغير إتجاهها بالدم . ولا يعتبر الطعام المتهم الوحيد في ظهور مرض السكر . فهناك عدة عوامل من بينها
قلة أو عدم إفراز الإنسولين والعوامل النفسية والعاطفية والقلق والخوف والغضب والحزن والأسي . فهذه عوامل تساهم في ظهوره .
وفي هذه الحالة لا يكفي الطعام وإعطاء الإنسولين في التغلب علي المرض .وقد يكون سببه زيادة إفراز هورمون النمو . لهذا يظهر
أو في المراحل النشطة لظاهرة العملقة . والبدينيون أو الشبان الذين يعانون من مرض السكر (ACTH) بسبب العلاج بهورمون
الكيتوني .. فرغم وجود الإنسولين بدمائهم إلا أنهم يعانون من حالة تضاد ضد مفعول الإنسولين . فكلما إرتفع معدل الجلوكوز لديهم كلما
أفرز البنكرياس كميات كبيرة للتغلب علي هذا الإرتفاع في السكر دون طائل مما يجهد البنكرياس وقد يتوقف عن الإفراز للإنسولين .
إلا أن البدينين بعد التخسيس يمكنهم الإستفادة بالإنسولين الطبيعي في دمائهم بشكل ملحوظ . لأن هناك علاقة وثيقة بين الجلوكوز
والأحماض الدهنية بالدم . لأن زيادتها تتدخل في عمل الإنسولين . فهناك أنسجة مقاومة للإنسولين وهذه مرتبطة بالبدانة وإرتفاع ضغط
الدم .وقد يعاني مريض السكر بخلل في التمثيل الغذائي داخل الجسم . فلعدم إفراز الإنسولين بكميات كافية لإستهلاك السكر ولعدم
إستغلاله ينزل الجلوكوز بالبول مما يجعل الجسم يلجأ الي بروتينات العضلات فيكسرها للحصول منها علي الجلوكوز والطاقة . لهذا
ترتفع نسبة (اليوريا) بالدم والبول ويظهر علي المريض النقرس . وهناك بعض العقاقير ترفع السكر بالدم كالكورتيزونات والكافيين
(بالشاي والقهوة والشيكولاته والكولا) ومدرات البول والهورمونات الأنثوية في أقراص منع الحمل . كما توجد أدوية تخفض السكر بالدم
غير الأدوية المخفضة للسكر ومنها الأسبرين والسلفا بكافة أنواعها والباربيتيورات . كما أن الصيام والتمارين الرياضية والمشي كلها
تخفض السكر بالدم . ووجد أن مادة الكافايين في البن تتدخل في طريقة تغامل الجسم مع السكريات في الدم ولاسيما مرضي السكر
من النوع 2حيث يقل إفراز الإنسولين الذي يحول السكر بالدم لطاقة اولايستطيع الإنسولين العمل بالجسم .فيدون الإنسولين لايمكن
للسكر من دخول الخلايا. فلقد وجدت علاقة قوية بين الكافايين الذي نتناوله أثناء الوجبات وارتفاع السكر ومستوي الإنسولين لأنه يقلل
حساسية الخلايا له. لهذا ينصح مريض السكر بالإقلاع عن إحتساء القهوة او المشروبات التي بها كافايين كالشاي والكاكاو ومشروبات
الكولا . ماذا نأكل؟ الطعام يتكون من كربوهيدرات (نشويات وسكريات ) وبروتينات ودهون وفيتامينات وأملاح وماء ونفايات لا قيمة
غذائية لها . وهذه مواد أساسية . ولابد من وودها في الطعام بنسب صحيحة للحصول علي تغذية سليمة . وتوفر السكريات في الدم
يجعل الجسم ليس في حاجة للدهون والبروتينات الزائدتين عن حاجته لتوليد الطاقة . فالدهون تخزن به والبروتينات الزائدة تتحول إلي
(يوريا )تفرز في البول أو تخزن بالجسم علي هيئة دهون. فالكربوهيدرات تتكسر بالجسم لتتحول إلي سكر جلوكوز وفركتوز وتمد
الجسم بالطاقة والحرارة . والبروتينات تتكسر إلي أحماض أمينية وتمد الجسم بالطاقة والحرارة أيضا. وتخل في تكوين بروتينات الدم
والجسم . والدهون تمد الجسم بالطاقة والحرارة كما تقوم بتثبيت الأعضاء به كوسائد للكلي والقلب والعينين والطحال . كما تغلف
الأعصاب وعزلها كهربائيا عن بعضها أو عن الأنسجة الموجودة بها كما تدخل في صنع الكولسترول .والفيتامينات مركبات كيماوية لا
تغنينا عن تناول الطعام إلا أنها تقوم بدور أساسي في عملية التمثيل الغذائي . كما تساهم في تحويل الدهون والبروتينات إلي طاقة
بالجسم . كما تساعد في تكوين العظام والأنسجة . وتعتبر أحد الخطوط الدفاعية الرئيسية للوقاية من أعراض ومضاعفات السكر مع
الحفاظ علي حيوية الخلايا والأنسجة وأجهزة الجسم الحيوية . وتعتبر الأملاح والعناصر كالحديد والكالسيوم والبوتاسيوم واليود
والفوسفور عناصر أساسية بالجسم وتدخل في العمليات الحيوية به . وكلها توجد في الأطعمة .كما يعتبر الماء سائل الحياة لكل
60 % من حجمه. وله أهميته في تنظيم حرارته ونقل المواد الغذائية به وإفراز العرق والبول - الكائنات الحية ونسبته في الجسم 50
ليخلصه من النفايات . ويرطب الطعام ليسهل بلعه أو الرئة لإذابة الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في حالة التنفس. والجسم يحصل
علي الماء من الشرب أو نتيجة التمثيل الغذائي بالجسم . أنواع مرض السكر أ- النوع الأول : (المعتمد علي تعاطي الإنسولين). وسببه
عدم إفراز البنكرياس للإنسولين وقد يظهر في أي عمر و 1% من المواليد مصابون به . ولا علاج له سوي تعاطي حقن الإنسولين . وقد
يكون سبب ظهور هذا المرض المناعة الذاتية لوجود أجسام مضادة تتلف خلايا (بيتا) بالبنكرياس فلا تفرز الإنسولين . أو يكون بسبب
العدوي بالفيروسات كما في الغدة النكفية حيث تتولد أجسام مضادة تتلف خلايا (بيتا) أو بسبب تلف بالكلي أو البنكرياس أو لوجود
أمراض مزمنة بالكبد أو بسبب إختلال جهاز المناعة . فتهاجم الخلايا الليمفاوية التائية خلايا (بيتا) وتعتبرها أجساما غريبة كالبكتريا
والفيروسات فتهاجمها بإستمرار وتولد أجساما مضادة لها وقد تهاجم البنكرياس نفسه أو الإنسولين عند إفرازه . وهذه الحالة يمكن
علاجها في مراحلها المبكرة بإدوية لتثبيط جهاز المناعة . وقد تصاب خلايا البنكرياس بالشيخوخة المبكرة أو بسبب أدوية السرطان
والمبيدات الحشرية . أو بسبب كثرة حث البنكرياس بأدوية تخفيض السكر ليفرز الإنسولين . ففي نهاية المطاف يلجأ المريض
للإنسولين . وهذا النوع يمكن التعرف عليه بسهولة لعدم الإستجابة للأقراص المخفضة للسكر أو الإصابة بغيبوبة فجائية لإرتفاع السكر
بالدم رغم تعاطي هذه الأقراص بانتظام . ومرضي هذا النوع الأول أغلبهم تحت سن الثلاثين وهم نحاف وتتأخر لديهم فترة البلوغ
وعلاماته المميزة . وهذا النوع وراثي . لهذا يظهر بين 50 % من المصابين به من التوائم المتشابهة . ب – النوع الثاني: (الغير معتمد علي
الإنسولين). وهذا النوع أكثر إنتشارا ويمثل 90 % من المصابين بمرض السكر . ومعظم مرضاه بدينون . ويظهر عادة في مراحل متأخرة
من العمر ولاسيما فوق سن 40 سنة .وسببه أن البنكرياس يفرز كميات قليلة من الإنسولين لا تكفي بإستهلاك الجلوكوز في الدم ويعيده
لمعدله الطبيعي . وغالبا ما يكتشف بالصدفة عند إجراء تحليل دوري . ويظهر بين البدينين المكرشين وصدورهم ممتلئة وليس لهم
خصور. وقد ينتج البنكرياس لديهم كميات كبيرة من الإنسولين إلا أن خلايا الجسم تقاومه فيرتفع السكر بالدم وهذه الحالة قد تكون
وراثية بين بعض الأسر . وهذا النوع قد يشفي منه المريض بعد التخسيس وتناول أطعمة متوازنة . وقد يلجأ المريض للأقراص المخفضة
للسكر والتي تحث البنكرياس علي إفراز الإنسولين . لكن مع مرور الوقت قد يكف البنكرياس عن إفرازه ويصبح المريض محتاجا لحقن
الإنسولين بعدما يتحول للنوع الأول . ج- مرض سكر الكلي : بعتبر كثرة وجود سكر الجلوكوز بالدم مدرا للبول . لهذا كثرة التبول أحد
مظاهر مرض السكر لأن الكلي لها قدرة علي إحتجاز الجلوكوز عند حد أقصي لتعيده ثانية للدم . ويعتبر الشخص مريضا بالسكر لو أن
180 مجم /مل) .ويظهر السكر بالبول لدي 3% من الحوامل بسبب قلة إعادة إمتصاص – 10 مول /لتر ( 164 – كميته بالدم ما بين 9
الجلوكوز بالكلي . وقد يظهر مرض السكر بسبب خلل في وظائف الكلي . فتحتفظ به عند الحد الطبيعي وما زاد تتخلص منه أولا بأول
ويطلق علي هذه الحالة سكر البول أو السكر الزائف (غير السكر الكاذب ).فيظهر إرتفاعا في السكر بالبول والدم سكره طبيعي .
وهناك مرض السكر المؤقت أو السكر الثانوي وسببه خلل في وظائف الغدد كالغدة فوق كلوية أو الغدة النخامية بالمخ حيث يفرزان
هورمونات مضادة للإنسولين. فيرتفع السكر بالدم . ومرض السكر البرونزي ويمكن تشخيصه عن طريق صبغ خلايا الجلد بأملاح الحديد
وسببه وجود مرض بالبنكرياس أو الكبد لهذا يرسب الحديد به وبالأحشاء كما يصيب الكبد بالتلف . غيبوبة السكر قد يكون نقص السكر
بالدم عن المعدل الطبيعي سببه زيادة جرعة الإنسولين أو تناول جرعات أكبر من أدوية السكر وقلة تناول الطعام وأعراضه العرق
الزائد والشعور بألم الجوع مع إضطراب في الأعصاب وإضطراب في الكلام أو الشلل النصفي ورعشة وزغللة في العين وتشنجات وقد
تفضي الحالة للغيبوبة والموت . بعدما يصبح معدل السكر أقل من 50 مجم مل .فنجد أن السكر ينقص كثيرا في المخ والأعصاب .
ويمكن التغلب علي هذه الحالة بإعطاء المريض سكريات وحقن هورمون جلوكاجون . لهذا علي المسنين تقليل جرعة الإنسولين و
أدوية السكر . وقد يكون إرتفاع السكر بالدم سببه عدم تناول المريض جرعات دواء السكر أو أنه لا يستجيب أصلا للعلاج . وفي إرتفاع
السكر بالدم تصبح رائحة فم المريض كرائحة الثوم (الأسيتون) والشعور بالغثيان والقيء والإمساك وكثرة التبول وعدم القدرة علي
الحركة وقد يدخل المريض في غيبوبة تفضي للموت . وقبل الدخول في الغيبوبة يكون كلام المريض ثقيلا وبطيئا مع الشعور بالصداع
الشديد والترنح كالسكاري ويزرق الوجه والقدمان .
علاج السكر يعتبر علاج مرضى السكر علاجا معقدا . وهناك العلاج بحقن الإنسولين والأقراص المخفضة للسكر . كما توجد تقنية زراعة
90 % ليصل معدل السكر الطبيعي خلال سنة من زراعته . وتعتبر عملية جذرية لعلاج المرض. وهناك – البنكرياس وقد نجحت لدي 70
زراعة الخلايا (بيتا) أو البنكرياس الصناعي وهو عبارة عن مضخة آلية تضخ الإنسولين في الغشاء البريتوني بالبطن. أ- الأقراص
المخفضة للسكر: سلفونيل يوريا: كالدايميكرون والدوانيل تزيد معدل الإنسولين بالدم وتعطي للمرضي الذين ليس لديهم أجسام
كيتونية بالبول. وقد يصاحبها زيادة في الوزن . ولا تفيد مع مرضي السكر من النوع الأول . ولا تستعمل مع الأطفال أو في حالة الإرتفاع
الشديد في السكر أو في حالة غيبوبة السكر . ويفضل أقراص جليكيدون للذين لديهم مشاكل في الكلي لأنها لا تفرز عن طريقها . ومن
تأثيراتها الجانبية ولاسيما في حالة الصيام خفض معدل السكر والشعور بالإهتزاز والعرق والإرهاق والجوع والإضطرابات وقد تظهر
بعض الحساسية والهرش فلا يوقف الدواء . أقراص ميتوفورمين :(سيدوفاج ) .ويفضل إستعمالها بواسطة مرضي السكر البدينين بعد
فشل رجيم الغذاء والرياضة في التخسيس . وتعمل علي إقلال مقاومة الخلايا للإنسولين ولا تقلل إفراز الإنسولين من البنكرياس ولا
يسبب ظهور غيبوبة نقص السكر ويقلل الدهون بالدم كما يقلل إنطلاق الجلوكوز من الكبد أو إمتصاصه من الأمعاء . وآثاره الجانبية
فقدان الشهية والشعور بطعم معدني بالفم والغثيان والقيء وآلام بالبطن والإسهال . وهذه الآثار تقل مع الوقت . ثيازوليد بتديونات :
منها أقراص تروجليتازون التي تزيد من حساسية الإنسولين . فتساعد الأنسجة والعضلات علي أخذ الجلوكوز من الدم . وتقلل كمية
الجلوكوز التي يصنعها الكبد من الجليكوجين ويحسن مقاومة الخلايت لإنسولين . وآثاره الجانبية ظهور إنخفاض في السكر . لهذا تقلل
جرعة سلفوتيل يوريا أقراص أو الإنسولين .ألفاجلوكوزيداز : كأقراص (أكاربوز). وتقلل تأثير عمل الإنزيم المسئول عن تكسير السكر
والنشويات أثناء الهضم وتحويلها إلي جلوكوز بمتص بالأمعاء . لهذا يؤخذ قبل الأكل مباشرة ليقلل إمتصاص السكر من الأمعاء . ولهذا
تقلل جرعات أدوية السكر . ويقل مفعول دواء الأكاربوز مع تناول مدرات البول والكورتيزونات والإستيرويدات والفينوباربيتيورات وأدوية
الغدة الدرقية والإستيروجينات الأنثوية في حبوب منع الحمل ودواء أيزونازيد لعلاج الدرن . ودواء أكازبوز لا يمتص من الأمعاء ويسبب
تخمرا للسكريات في الجهاز الهضمي لبطيء هضمها . . وفي حالة إنخفاض السكر بالدم مع تناول هذا الدواء يفضل إعطاء المريض
حقن جلوكوز . وبصفة عامة لا تستعمل الأدوية المخفضة للسكر أثناء الحمل أو الرضاعة أو إدمان الخمور وفي حالات الأمراض المعدية
والعمليات الجراحية أو الحساسية ضد السلفا ومشتقاتها كما في أقراص السلفونيل يوريا أو مع تناول الكورتيزونات أو الإستيرويدات .
ب – الإنسولين : يعتبر فقر الإنسولين أو عوزه بالدم سببا مباشرا في ظهور مرض السكر . لأن وظيفته الأساسية إدخال السكر بالخلايا
و الأنسجة والعضلات والمخ والأعصاب . ويستهلك عادة السكر الزائد بالدم عن المعدل الطبيعي خلال ساعتين. والإنسولين لا يؤخذ
بالفم (حاليا يوجد إستنشاق) ولكنه يؤخذ كحقن. ويوجد منه إنسولين قصير أو متوسط أو طويل أو ممتد المفعول ، وأحسن مكان يمتص
منه الإنسولين الحقن في البطن . لأن حقنه بالذراع أو الفخذين مع الحركة يمتص بسرعة . وعند أخذ الإنسولين يؤخذ الإنسولين العادي
(الرائق) في المحقن (السرنجة) أو ثم يخلط بالإنسولين المعكر (طويل المفعول) في نفس المحقن . والعكس يحول الإنسولين العادي
السريع مفعول إلي إنسولين طويل المفعول . وهناك حقن إنسولين عليها أرقام 20 أو 40 أو 100 وحدة . وهذا معناه أن كل سنتيمتر
% 30 . وهذا الرقم معناه أن الزجاجة تتكون من نسبة 30 / مكعب (مل) من السائل به 20 أو 40 أو 100 وحدة . وبعض الزجاجات عليها 70
إنسولين عادي و 70 % إنسولين طويل المفعول. والإنسولين عبواته 10 مل (سنتيمتر مكعب) .ويظل مفعول سائل الإنسولين لمدة شهر
في درجة الحرارة العادية ( 25 درجة مئوية) . لهذا يخزن في الثلاجات ولا يخزن في الفريزر حتي لا يفقد مفعوله. وعند أخذ الجرعة لا ترج
الزجاجة بل تدار بين راحتي اليد . ويوجد الإنسولين الحيواني والبشري المهندس وراثيا . ويفضل الإنسولين البشري لأنه لا يسبب
حساسية أو أجساما مضادة تقلل مفعول الإنسولين عكس ما يسببه الإنسولين الحيواني . تحليل السكر تحليل البول بعد القيام من النوم
صباحا ليس مؤشرا علي تركيز السكر بالدم ويفضل تحليل الدم . والمرضي الذين يعالجون بالإنسولين يحلل البول بصفة منتظمة
للتعرف علي الأجسام الكيتونية به . لأنها مؤشر إرتفاع السكر وعدم إستغلاله مما يجعل الجسم يقبل علي إستهلاك الدهون المخزونة به
وأن جرعات الإنسولين غير كافية أو أنه لا يعمل داخل الجسم . لهذا تظهر هذه الأجسام الكيتونية أثناء الصيام الطويل أو القيء
المستمر . ويجري تحليل السكر قبل الفطار (صائم) أو بعد العشاء بحوالي 12 ساعة . ويأخذ المريض علاجه قبل الفطار مباشرة ثم
يحلل الدم بعد تناول الطعام بساعتين للتعرف علي مفعول الدواء . ومن الأخطاء الشائعة تحليل البول بالشرائط . لأنها قد تعطينا نتائج
زائفة ولاسيما لو تناول الشخص العصائر أو الفواكه أو الكورتيزونات أو فيتامين (ج) أو الأسبرين . فقد يظهر سكر في البول رغم عدم
وجوده أصلا. وإذا ظهر السكر بالبول ولم يظهر بالدم فهذا أمر طبيعي وليس معناه وجود مرض السكر . مضاعفات المرض تعتبر
مضاعفات مرض السكر النتيجة الحتمية لهذا المرض ولاسيما لو أهمل علاجه . ومرض السكر ليس مرضا معديا ولكنه قد يكون وراثيا .
ولأن مريض السكر يتبول كثيرا ويعطش بشدة فيقل حجم الماء في الدم بجسمه لهذا تقل الدورة الدموية بالأطراف مع زيادة الأزوت
(اليوريا) مما قد يؤدي للفشل الكلوي والمضاعفات المرضية لمرض السكر كالجلطات حتي ولو كان يعالج منه بالإنسولين أو الأدوية
المخفضة للسكر . وعلي المريض مراقبة وزن الجسم وفحص قاع العين وتحليل البول كل 24 ساعة للتعرف علي الزلال به وبصف
دورية يقوم بتحليل الكرياتنين ويوريا الدم وإجراء مزرعة للبول وقياس ضغط الدم والكشف عن إلتهاب الأعصاب الطرفية سواء
بالقدمين والساقين والذراعين . كما يجري له اختبار (دوبللر) للكشف علي الأوعية الدموية بالساقين والرقبة . ويفحص القلب والأذن
واللثة والصدر والكولسترول وفحص القدمين جيدا حتي لا يصابا بعدوي بكتيرية قد تسبب الغرغرينا . وأهم مضاعفات مرض السكر
إلتهاب الأطراف ولاسيما بالقدمين حيث يشعر المريض بعد عدة سنوات من المرض بحرقان بهما . كما أن كثيرين من المرضي لا
6- يميزون الألوان وتصاب عدسة العين بالعتمة ولاسيما لدي المسنين . وقد تصاب الشبكية بالعين بالإنفصال والنزيف الدموي بعد 5
سنوات من المرض . و 30 % يعانون من إرتفاع ضغط الدم وظهور العجز الجنسي . وأخيرا .. يتطلب مرض السكر تعاون المريض مع
نفسه ولاسيما في الدواء وممارسة الرياضة والمشي و الطعام . مع الكشف والتحليل الدوري . وبهذا نخفف غائلة المرض وبلا مواربة
نقول .. إن الإنسولين البشري الذي نتكالب عليه وسط أزمته المستحكمة حاليا لم يعد الإختيار الأول لعلاج مرض السكر في عدة بلدان
كبري ككندا وأمريكا وإنجلترا وألمانيا والنرويج بعد إكتشاف تأثيراته الجانبية ولاسيما تسببه في حالات مميتة من (موت الفراش) مما
جعل السلطات الصحيةهناك تعلن المحاذير علي تعاطيه . كما أن العلماء مع كل أسف لايعرفون حتي الآن أبعاد تأثيره علي المرضي
.لأنه أول دواء صناعي 100 %. صنع بتقنية جينية عكس الإنسولين الحيواني فهو طبيعي لأنه خلاصة من بنكرياسات المواشي وهي علي
قفا من يذبح . وهذا النوع من الإنسولين يحضر حاليا بتقنية بسيطة وبنقاوة عالية مما جعل تأثيره الجانبي لايذكر بعدما كان يسبب
الحساسية المفرطة ونشوء أجسام مضادة له . ويتميز علي الإنسولين البشري أن مفعوله أبطأ. وهذا ما يجعله دواء آمنا . لأن الإنسولين
البشري المعدل وراثيا سريع المفعول مما يجعله يخفض السكر بالدم والمخ بسرعة . مما يعرض المريض لغيبوبة خفض السكر بالدم
أوالموت ولاسيما أثناء النوم. فلقد ثبتوا من خلال التقارير العلمية المؤكدة أن الإنسولين البشري له تأثير علي شبكية العين وزيادة
الدهون بالجسم والتفاعل مع جلد المريض ولاسيما بمكان الحقن وظهور هرش وطفح جلدي وإحتباس عنصر الصوديوم مما يتعارض مع
مريض القلب وإرتفاع ضغط الدم . ولم يثبت حتي الآن تفوق الإنسولين البشري علي الطبيعي الحيواني . لكن الشركات المنتجة
للإنسولين البشري تخفي هذه الحقائق لترويجه من خلال حملات إعلانية مدفوعة الأجر والمغالاة في ثمنه رغم تحذيرات جهات علمية
عالمبة من تأثيره الجانبي الخطير . فلقد بينت الإحصائيات أن 41 %من المرضي لايعرفون التأثير العكسي للإنسولين البشري أو أنه
يخفض السكر بالدم سريعا و 34 %منهم ينتابهم الوهن والضعف و 9%منهم ينتابهم النوم بإستمرار معظم الوقت و 32 % منهم يزداد وزنهم
مما يؤثر علي سكر البدانة الذي يصيب معظم مرضي السكر و 28 % تنتابهم حالة الإمتعاض الدائم و 24 % يفقدون ذاكرتهم ويصابون
بالتشوش العقلي و 9% منهم يصابون بخلل في ضبط معدل السكر بدمائهم و 8% منهم يتغير سلوكهم ولاسيما مع عائلاتهم . وهذا كان
يتطلب من أطباء الجمعيات الطبية لمرض السكر توعية المرضي بهذه الأعراض وتشجيعهم علي تعاطي الإنسولين الطبيعي لو كانوا
يعرفون . والسؤال لماذا لاتقوم وزارة الصحة بتصنيع الإنسولين الطبيعي ولايتطلب تقنية عالية؟. فلدينا السلخانات بها بنكرياسات
الذبائح علي قفا مين يشيل . كما أن في موسم الحج تذبح مليون ذبيحة هدي سنويا ويمكن إنشاء مصنع بجوارها لإستخلاص الإنسولين
منها . وللعلم توجد شركات ولاسيما بالأرجنتين تنتج أملاح الإنسولين النقية وتدلل علي بيعها برخص الترا ب لأنها تذبح ملايين البقر سنويا
وأي شركة لدينا يمكن أن تنتجه كما تنتج أي حقن بدون أي تقنية لأنه سيكون ملحا مذابا في ماء وعليه مادة حافظة وماعلي الماكينات
سوي تعبئتها في (قزايز ) . ومن مبالغ سنة واحدة من الأموال التي ندعم بها الإنسولين البشري يمكن إنشاء مصنع لصنع هذا النوع الآمن
من الإنسولين . فوزارة الصحة تقتل مرضي السكر مرتين .. مرة لعدم وجود الإنسولين البشري والمرة الثانية بأعراضه الجانبية . وبهذا
التصنيع أو حتي إستيراد الطبيعي بأسعاره المتدنية عالميا سنفضها سيرة عدم توفير الإنسولين. لأن الوزارة والأطباء والمرضي يلهثون
في ماراثون وهمي إسمه الإنسولين البشري . لقد بلغت اللهم فأشهد .
مرض السكر
والفيروسات فتهاجمها بإستمرار وتولد أجساما مضادة لها وقد تهاجم البنكرياس نفسه أو الإنسولين عند إفرازه . وهذه الحالة يمكن
علاجها في مراحلها المبكرة بإدوية لتثبيط جهاز المناعة . وقد تصاب خلايا البنكرياس بالشيخوخة المبكرة أو بسبب أدوية السرطان
والمبيدات الحشرية . أو بسبب كثرة حث البنكرياس بأدوية تخفيض السكر ليفرز الإنسولين . ففي نهاية المطاف يلجأ المريض
للإنسولين . وهذا النوع يمكن التعرف عليه بسهولة لعدم الإستجابة للأقراص المخفضة للسكر أو الإصابة بغيبوبة فجائية لإرتفاع السكر
بالدم رغم تعاطي هذه الأقراص بانتظام . ومرضي هذا النوع الأول أغلبهم تحت سن الثلاثين وهم نحاف وتتأخر لديهم فترة البلوغ
وعلاماته المميزة . وهذا النوع وراثي . لهذا يظهر بين 50 % من المصابين به من التوائم المتشابهة . ب – النوع الثاني: (الغير معتمد علي
الإنسولين). وهذا النوع أكثر إنتشارا ويمثل 90 % من المصابين بمرض السكر . ومعظم مرضاه بدينون . ويظهر عادة في مراحل متأخرة
من العمر ولاسيما فوق سن 40 سنة .وسببه أن البنكرياس يفرز كميات قليلة من الإنسولين لا تكفي بإستهلاك الجلوكوز في الدم ويعيده
لمعدله الطبيعي . وغالبا ما يكتشف بالصدفة عند إجراء تحليل دوري . ويظهر بين البدينين المكرشين وصدورهم ممتلئة وليس لهم
خصور. وقد ينتج البنكرياس لديهم كميات كبيرة من الإنسولين إلا أن خلايا الجسم تقاومه فيرتفع السكر بالدم وهذه الحالة قد تكون
وراثية بين بعض الأسر . وهذا النوع قد يشفي منه المريض بعد التخسيس وتناول أطعمة متوازنة . وقد يلجأ المريض للأقراص المخفضة
للسكر والتي تحث البنكرياس علي إفراز الإنسولين . لكن مع مرور الوقت قد يكف البنكرياس عن إفرازه ويصبح المريض محتاجا لحقن
الإنسولين بعدما يتحول للنوع الأول . ج- مرض سكر الكلي : بعتبر كثرة وجود سكر الجلوكوز بالدم مدرا للبول . لهذا كثرة التبول أحد
مظاهر مرض السكر لأن الكلي لها قدرة علي إحتجاز الجلوكوز عند حد أقصي لتعيده ثانية للدم . ويعتبر الشخص مريضا بالسكر لو أن
180 مجم /مل) .ويظهر السكر بالبول لدي 3% من الحوامل بسبب قلة إعادة إمتصاص – 10 مول /لتر ( 164 – كميته بالدم ما بين 9
الجلوكوز بالكلي . وقد يظهر مرض السكر بسبب خلل في وظائف الكلي . فتحتفظ به عند الحد الطبيعي وما زاد تتخلص منه أولا بأول
ويطلق علي هذه الحالة سكر البول أو السكر الزائف (غير السكر الكاذب ).فيظهر إرتفاعا في السكر بالبول والدم سكره طبيعي .
وهناك مرض السكر المؤقت أو السكر الثانوي وسببه خلل في وظائف الغدد كالغدة فوق كلوية أو الغدة النخامية بالمخ حيث يفرزان
هورمونات مضادة للإنسولين. فيرتفع السكر بالدم . ومرض السكر البرونزي ويمكن تشخيصه عن طريق صبغ خلايا الجلد بأملاح الحديد
وسببه وجود مرض بالبنكرياس أو الكبد لهذا يرسب الحديد به وبالأحشاء كما يصيب الكبد بالتلف . غيبوبة السكر قد يكون نقص السكر
بالدم عن المعدل الطبيعي سببه زيادة جرعة الإنسولين أو تناول جرعات أكبر من أدوية السكر وقلة تناول الطعام وأعراضه العرق
الزائد والشعور بألم الجوع مع إضطراب في الأعصاب وإضطراب في الكلام أو الشلل النصفي ورعشة وزغللة في العين وتشنجات وقد
تفضي الحالة للغيبوبة والموت . بعدما يصبح معدل السكر أقل من 50 مجم مل .فنجد أن السكر ينقص كثيرا في المخ والأعصاب .
ويمكن التغلب علي هذه الحالة بإعطاء المريض سكريات وحقن هورمون جلوكاجون . لهذا علي المسنين تقليل جرعة الإنسولين و
أدوية السكر . وقد يكون إرتفاع السكر بالدم سببه عدم تناول المريض جرعات دواء السكر أو أنه لا يستجيب أصلا للعلاج . وفي إرتفاع
السكر بالدم تصبح رائحة فم المريض كرائحة الثوم (الأسيتون) والشعور بالغثيان والقيء والإمساك وكثرة التبول وعدم القدرة علي
الحركة وقد يدخل المريض في غيبوبة تفضي للموت . وقبل الدخول في الغيبوبة يكون كلام المريض ثقيلا وبطيئا مع الشعور بالصداع
الشديد والترنح كالسكاري ويزرق الوجه والقدمان .
علاج السكر يعتبر علاج مرضى السكر علاجا معقدا . وهناك العلاج بحقن الإنسولين والأقراص المخفضة للسكر . كما توجد تقنية زراعة
90 % ليصل معدل السكر الطبيعي خلال سنة من زراعته . وتعتبر عملية جذرية لعلاج المرض. وهناك – البنكرياس وقد نجحت لدي 70
زراعة الخلايا (بيتا) أو البنكرياس الصناعي وهو عبارة عن مضخة آلية تضخ الإنسولين في الغشاء البريتوني بالبطن. أ- الأقراص
المخفضة للسكر: سلفونيل يوريا: كالدايميكرون والدوانيل تزيد معدل الإنسولين بالدم وتعطي للمرضي الذين ليس لديهم أجسام
كيتونية بالبول. وقد يصاحبها زيادة في الوزن . ولا تفيد مع مرضي السكر من النوع الأول . ولا تستعمل مع الأطفال أو في حالة الإرتفاع
الشديد في السكر أو في حالة غيبوبة السكر . ويفضل أقراص جليكيدون للذين لديهم مشاكل في الكلي لأنها لا تفرز عن طريقها . ومن
تأثيراتها الجانبية ولاسيما في حالة الصيام خفض معدل السكر والشعور بالإهتزاز والعرق والإرهاق والجوع والإضطرابات وقد تظهر
بعض الحساسية والهرش فلا يوقف الدواء . أقراص ميتوفورمين :(سيدوفاج ) .ويفضل إستعمالها بواسطة مرضي السكر البدينين بعد
فشل رجيم الغذاء والرياضة في التخسيس . وتعمل علي إقلال مقاومة الخلايا للإنسولين ولا تقلل إفراز الإنسولين من البنكرياس ولا
يسبب ظهور غيبوبة نقص السكر ويقلل الدهون بالدم كما يقلل إنطلاق الجلوكوز من الكبد أو إمتصاصه من الأمعاء . وآثاره الجانبية
فقدان الشهية والشعور بطعم معدني بالفم والغثيان والقيء وآلام بالبطن والإسهال . وهذه الآثار تقل مع الوقت . ثيازوليد بتديونات :
منها أقراص تروجليتازون التي تزيد من حساسية الإنسولين . فتساعد الأنسجة والعضلات علي أخذ الجلوكوز من الدم . وتقلل كمية
الجلوكوز التي يصنعها الكبد من الجليكوجين ويحسن مقاومة الخلايت لإنسولين . وآثاره الجانبية ظهور إنخفاض في السكر . لهذا تقلل
جرعة سلفوتيل يوريا أقراص أو الإنسولين .ألفاجلوكوزيداز : كأقراص (أكاربوز). وتقلل تأثير عمل الإنزيم المسئول عن تكسير السكر
والنشويات أثناء الهضم وتحويلها إلي جلوكوز بمتص بالأمعاء . لهذا يؤخذ قبل الأكل مباشرة ليقلل إمتصاص السكر من الأمعاء . ولهذا
تقلل جرعات أدوية السكر . ويقل مفعول دواء الأكاربوز مع تناول مدرات البول والكورتيزونات والإستيرويدات والفينوباربيتيورات وأدوية
الغدة الدرقية والإستيروجينات الأنثوية في حبوب منع الحمل ودواء أيزونازيد لعلاج الدرن . ودواء أكازبوز لا يمتص من الأمعاء ويسبب
تخمرا للسكريات في الجهاز الهضمي لبطيء هضمها . . وفي حالة إنخفاض السكر بالدم مع تناول هذا الدواء يفضل إعطاء المريض
حقن جلوكوز . وبصفة عامة لا تستعمل الأدوية المخفضة للسكر أثناء الحمل أو الرضاعة أو إدمان الخمور وفي حالات الأمراض المعدية
والعمليات الجراحية أو الحساسية ضد السلفا ومشتقاتها كما في أقراص السلفونيل يوريا أو مع تناول الكورتيزونات أو الإستيرويدات .
ب – الإنسولين : يعتبر فقر الإنسولين أو عوزه بالدم سببا مباشرا في ظهور مرض السكر . لأن وظيفته الأساسية إدخال السكر بالخلايا
و الأنسجة والعضلات والمخ والأعصاب . ويستهلك عادة السكر الزائد بالدم عن المعدل الطبيعي خلال ساعتين. والإنسولين لا يؤخذ
بالفم (حاليا يوجد إستنشاق) ولكنه يؤخذ كحقن. ويوجد منه إنسولين قصير أو متوسط أو طويل أو ممتد المفعول ، وأحسن مكان يمتص
منه الإنسولين الحقن في البطن . لأن حقنه بالذراع أو الفخذين مع الحركة يمتص بسرعة . وعند أخذ الإنسولين يؤخذ الإنسولين العادي
(الرائق) في المحقن (السرنجة) أو ثم يخلط بالإنسولين المعكر (طويل المفعول) في نفس المحقن . والعكس يحول الإنسولين العادي
السريع مفعول إلي إنسولين طويل المفعول . وهناك حقن إنسولين عليها أرقام 20 أو 40 أو 100 وحدة . وهذا معناه أن كل سنتيمتر
% 30 . وهذا الرقم معناه أن الزجاجة تتكون من نسبة 30 / مكعب (مل) من السائل به 20 أو 40 أو 100 وحدة . وبعض الزجاجات عليها 70
إنسولين عادي و 70 % إنسولين طويل المفعول. والإنسولين عبواته 10 مل (سنتيمتر مكعب) .ويظل مفعول سائل الإنسولين لمدة شهر
في درجة الحرارة العادية ( 25 درجة مئوية) . لهذا يخزن في الثلاجات ولا يخزن في الفريزر حتي لا يفقد مفعوله. وعند أخذ الجرعة لا ترج
الزجاجة بل تدار بين راحتي اليد . ويوجد الإنسولين الحيواني والبشري المهندس وراثيا . ويفضل الإنسولين البشري لأنه لا يسبب
حساسية أو أجساما مضادة تقلل مفعول الإنسولين عكس ما يسببه الإنسولين الحيواني . تحليل السكر تحليل البول بعد القيام من النوم
صباحا ليس مؤشرا علي تركيز السكر بالدم ويفضل تحليل الدم . والمرضي الذين يعالجون بالإنسولين يحلل البول بصفة منتظمة
للتعرف علي الأجسام الكيتونية به . لأنها مؤشر إرتفاع السكر وعدم إستغلاله مما يجعل الجسم يقبل علي إستهلاك الدهون المخزونة به
وأن جرعات الإنسولين غير كافية أو أنه لا يعمل داخل الجسم . لهذا تظهر هذه الأجسام الكيتونية أثناء الصيام الطويل أو القيء
المستمر . ويجري تحليل السكر قبل الفطار (صائم) أو بعد العشاء بحوالي 12 ساعة . ويأخذ المريض علاجه قبل الفطار مباشرة ثم
يحلل الدم بعد تناول الطعام بساعتين للتعرف علي مفعول الدواء . ومن الأخطاء الشائعة تحليل البول بالشرائط . لأنها قد تعطينا نتائج
زائفة ولاسيما لو تناول الشخص العصائر أو الفواكه أو الكورتيزونات أو فيتامين (ج) أو الأسبرين . فقد يظهر سكر في البول رغم عدم
وجوده أصلا. وإذا ظهر السكر بالبول ولم يظهر بالدم فهذا أمر طبيعي وليس معناه وجود مرض السكر . مضاعفات المرض تعتبر
مضاعفات مرض السكر النتيجة الحتمية لهذا المرض ولاسيما لو أهمل علاجه . ومرض السكر ليس مرضا معديا ولكنه قد يكون وراثيا .
ولأن مريض السكر يتبول كثيرا ويعطش بشدة فيقل حجم الماء في الدم بجسمه لهذا تقل الدورة الدموية بالأطراف مع زيادة الأزوت
(اليوريا) مما قد يؤدي للفشل الكلوي والمضاعفات المرضية لمرض السكر كالجلطات حتي ولو كان يعالج منه بالإنسولين أو الأدوية
المخفضة للسكر . وعلي المريض مراقبة وزن الجسم وفحص قاع العين وتحليل البول كل 24 ساعة للتعرف علي الزلال به وبصف
دورية يقوم بتحليل الكرياتنين ويوريا الدم وإجراء مزرعة للبول وقياس ضغط الدم والكشف عن إلتهاب الأعصاب الطرفية سواء
بالقدمين والساقين والذراعين . كما يجري له اختبار (دوبللر) للكشف علي الأوعية الدموية بالساقين والرقبة . ويفحص القلب والأذن
واللثة والصدر والكولسترول وفحص القدمين جيدا حتي لا يصابا بعدوي بكتيرية قد تسبب الغرغرينا . وأهم مضاعفات مرض السكر
إلتهاب الأطراف ولاسيما بالقدمين حيث يشعر المريض بعد عدة سنوات من المرض بحرقان بهما . كما أن كثيرين من المرضي لا
6- يميزون الألوان وتصاب عدسة العين بالعتمة ولاسيما لدي المسنين . وقد تصاب الشبكية بالعين بالإنفصال والنزيف الدموي بعد 5
سنوات من المرض . و 30 % يعانون من إرتفاع ضغط الدم وظهور العجز الجنسي . وأخيرا .. يتطلب مرض السكر تعاون المريض مع
نفسه ولاسيما في الدواء وممارسة الرياضة والمشي و الطعام . مع الكشف والتحليل الدوري . وبهذا نخفف غائلة المرض وبلا مواربة
نقول .. إن الإنسولين البشري الذي نتكالب عليه وسط أزمته المستحكمة حاليا لم يعد الإختيار الأول لعلاج مرض السكر في عدة بلدان
كبري ككندا وأمريكا وإنجلترا وألمانيا والنرويج بعد إكتشاف تأثيراته الجانبية ولاسيما تسببه في حالات مميتة من (موت الفراش) مما
جعل السلطات الصحيةهناك تعلن المحاذير علي تعاطيه . كما أن العلماء مع كل أسف لايعرفون حتي الآن أبعاد تأثيره علي المرضي
.لأنه أول دواء صناعي 100 %. صنع بتقنية جينية عكس الإنسولين الحيواني فهو طبيعي لأنه خلاصة من بنكرياسات المواشي وهي علي
قفا من يذبح . وهذا النوع من الإنسولين يحضر حاليا بتقنية بسيطة وبنقاوة عالية مما جعل تأثيره الجانبي لايذكر بعدما كان يسبب
الحساسية المفرطة ونشوء أجسام مضادة له . ويتميز علي الإنسولين البشري أن مفعوله أبطأ. وهذا ما يجعله دواء آمنا . لأن الإنسولين
البشري المعدل وراثيا سريع المفعول مما يجعله يخفض السكر بالدم والمخ بسرعة . مما يعرض المريض لغيبوبة خفض السكر بالدم
أوالموت ولاسيما أثناء النوم. فلقد ثبتوا من خلال التقارير العلمية المؤكدة أن الإنسولين البشري له تأثير علي شبكية العين وزيادة
الدهون بالجسم والتفاعل مع جلد المريض ولاسيما بمكان الحقن وظهور هرش وطفح جلدي وإحتباس عنصر الصوديوم مما يتعارض مع
مريض القلب وإرتفاع ضغط الدم . ولم يثبت حتي الآن تفوق الإنسولين البشري علي الطبيعي الحيواني . لكن الشركات المنتجة
للإنسولين البشري تخفي هذه الحقائق لترويجه من خلال حملات إعلانية مدفوعة الأجر والمغالاة في ثمنه رغم تحذيرات جهات علمية
عالمبة من تأثيره الجانبي الخطير . فلقد بينت الإحصائيات أن 41 %من المرضي لايعرفون التأثير العكسي للإنسولين البشري أو أنه
يخفض السكر بالدم سريعا و 34 %منهم ينتابهم الوهن والضعف و 9%منهم ينتابهم النوم بإستمرار معظم الوقت و 32 % منهم يزداد وزنهم
مما يؤثر علي سكر البدانة الذي يصيب معظم مرضي السكر و 28 % تنتابهم حالة الإمتعاض الدائم و 24 % يفقدون ذاكرتهم ويصابون
بالتشوش العقلي و 9% منهم يصابون بخلل في ضبط معدل السكر بدمائهم و 8% منهم يتغير سلوكهم ولاسيما مع عائلاتهم . وهذا كان
يتطلب من أطباء الجمعيات الطبية لمرض السكر توعية المرضي بهذه الأعراض وتشجيعهم علي تعاطي الإنسولين الطبيعي لو كانوا
يعرفون . والسؤال لماذا لاتقوم وزارة الصحة بتصنيع الإنسولين الطبيعي ولايتطلب تقنية عالية؟. فلدينا السلخانات بها بنكرياسات
الذبائح علي قفا مين يشيل . كما أن في موسم الحج تذبح مليون ذبيحة هدي سنويا ويمكن إنشاء مصنع بجوارها لإستخلاص الإنسولين
منها . وللعلم توجد شركات ولاسيما بالأرجنتين تنتج أملاح الإنسولين النقية وتدلل علي بيعها برخص الترا ب لأنها تذبح ملايين البقر سنويا
وأي شركة لدينا يمكن أن تنتجه كما تنتج أي حقن بدون أي تقنية لأنه سيكون ملحا مذابا في ماء وعليه مادة حافظة وماعلي الماكينات
سوي تعبئتها في (قزايز ) . ومن مبالغ سنة واحدة من الأموال التي ندعم بها الإنسولين البشري يمكن إنشاء مصنع لصنع هذا النوع الآمن
من الإنسولين . فوزارة الصحة تقتل مرضي السكر مرتين .. مرة لعدم وجود الإنسولين البشري والمرة الثانية بأعراضه الجانبية . وبهذا
التصنيع أو حتي إستيراد الطبيعي بأسعاره المتدنية عالميا سنفضها سيرة عدم توفير الإنسولين. لأن الوزارة والأطباء والمرضي يلهثون
في ماراثون وهمي إسمه الإنسولين البشري . لقد بلغت اللهم فأشهد .
مرض السكر
و ضعف جهاز المناعة وفقدان الأسنان وقد يصاب بالسل وقد تصاب المرأة بالعقموالتبكير في سن اليأس .ويصاب المدخن .Amblyopia
بالإلتهاب المزمن بالجيوب الأنفية والتهاب أعصاب العين .فالتدخين أو التغرض لدخان السجائر يعجل بأمراض شرايين القلب والقرحة
بالمعدة ويسبب إضطرابات في الإخصاب وإرتفاع ضغط الدم ويسبب أمراضا مميتةويؤخر إلتئام الجروح. والندخين يسلل سرطان
الشرج والكبد والبروستاتا والعجز الجنسي . والتبغ عبارة عن نبات يزرع للحصول علي أوراقه التي يصتع منها السجائر والسيجار
والنشوق والمضغة. ويعتبر التبغ مخدرا ويسبب الإدمان لوجود مادة النيكوتين به . فلقد بينت الدراسات بما لايدع مجالا للشك أن االذين
لايدخنون و يشمون رائحة االدخان أن بالتبغ 4000 مادة كيماوية من بينها 100 مادة سامة و 63 مادة مسرطنة(يطلق عليها القطران)
تسبب السرطان .وأهم هذه المواد المتهم الأول القاتل النيكوتين القابض للأوعية الدموية وسام للأعصاب .ومن بين هذه المواد مبيدات
السام (الذي يستخدم عادة في غرف الإعدام بالغازبأمريكا ) وفورمالدهيد (يستخدم حاليا لحفظ cyanide حشرية وزرنيخ والسيانيد
الجثث) وبروميد الأمونيا ( النوشادرالخانق، والآسيتون وغازات أول أكسيد الكربون والميثان والبروبان والبيوتان .ويسبب التدخين الغير
lower مباشر (السلبي) يموت سنويا 3آلاف بسرطان الرئة و 300 ألف طفل يصابون بمشاكل العدوي بالجاهز التنفسي السفلي
وقد تكون هذه الحالات المرضية مزمنة .وفي تقرير أفرج عنه الجراح العالمي ريتشارد كامونا لوسائل الإعلام العالمية respiratory tract
كشف فيه لأول مرة حول No Tobacco Day حول التدخين والصحة بمناسبة اليوم العالمي (يوم 31 مايو من كل عام ) لمكافحة التدخين
مدي إصابة التدخين لكل عضو بالجسم حيث بين فيه أم التدخين له علاقة بظهور الكتاراكت (العتمة )بالعين وسرطان الدم (اللوكيميا
)والإلتهاب الرئويوسرطان الحوض والمثانة والحلق والفم والكلي والبنكرياس والمعدة .لأن المواد السامة تسير مع تدفق الدم في كل
أجزاء الجسم .وبين التقرير أن التدخين يقتل 440 ألف أمريكي سنويا . والمدخنون الرجال يقللون من أعمار كل منهم 13،2 سنة من
حياتهم والنساء المدخنات تقل أعمارهم 14،5 سنة بسبب التدخين . وينفق علي التدخين سنويا 157 بليون دولار في الولايات المتحدة
وحدها و 75 بليون دولار علي تكاليف العلاج الطبي من أضراره و 82 بليون دولار بسبب تقليل الإنتاج . فالتدخين يقصف الأعمار ويكلفنا
الدموع والموت للكثيرين .فلقد بينت الإحصائيات أن 12 مليون أمريكي ماتوا منذ عام 1964 حتي الآن و 25 مليون معرضون حاليا للموت
تسبب هذه الأمراض الفتاكة .فلا called low-tar or low-nicotine cigarettes بسببه .حتي مايقال بالسجائر القليلة القطران أو النيكوتين
فكلها قطران . ويعتبر التدخين الإرادي واللاإرادي من أهم أسباب الوفيات في light،' ultra-light' يوجد يلبسجائر الآمنة أو الخفيفة
الولايات المتحدة الأمريكية حيث يتسبب في وفاة 400 ألف شخص سنويا بأمراض شرايين القلب والإنسداد الرئوي ولاسيما لدي البالغين
11 . لهذا هدف السلطات الأمريكية – . أن معظم المدخنين يقبلون علي التدخين قبل سن 18 ، والأطفال يبدأون التدخين مابين سن 10
الحد من هذه الظاهرة ، ولاسيما وأن 28 % من الطلاب بالمدارس العليا هناك يمارسون التدخين .وأكثر المعدلات بين الطبفة
الاجتماعية والاقتصادية المتردية . لهذا الإقلاه هن التدخين أصبح ضرورة ملحة في أمريكا .لأنه أصبح وباء قاتلا للأطفال والرضع الذين
آباؤهم يدخنون .فتأثيره الحاد علي الأوعية القلبية يسرع من ضربات القلبويرفع ضعط الدم ويجعل الشخص هاملا ليتعب من أقل
بالدم لأن التأثير السريع من تدخين سيجارة يزيد من اتحاد blood carboxyhemoglobin مجهودوتضيق أوعيته القلبية ويرفع معدل تركيز
أول أكسيد الكربون بالهيموجلوبين ليحل محل الأكسجين في مواقعه بالدم ويقلل من إنتقاله عبر الجهازالدموي الدوري . والتدخين يزيد
وهي ،diphosphoglycerate الدموية . والتدخين يزيد من تركيز ثنائي فوفسوجليسرات thrombosis ( معدل الإصابة بالجلطات( الخثر
التي تعتبر thiocyanate مادة قادرة علي تغيير قدرة جذب الهيموجلوبين للأكسجين وهذه العملية لها علاقة بتركيو مادة ثيوثيانات
مقياسا للتدخين في دم الأطفال . لهذا نجد أن التدخين السلبي أو الإيجابي ضار بصحة الأطفال ولاسيما تدوير الأكسجين بدمائهم .
- والمؤثرات السلبية الفسيولوجية للتدخين نجدها في دراسة أجريت علي بالغين . حيث وجدت أن المدخنين منهم المزمنين (لمدة 5
8 ساعات قبل أداء التمارين الرياضية . فوجد أن معدل استجابة القلب لهذه التمارين قد قل - 7سنوات ) لو توقفوا عن التدخين لمدة 2
بالنسبة لغير المدخنين. فقد قل المعدل 4% ، وقلت قدرتهم علي تحملها 7% مقارنة بغير المدخنين .ووجدت الدراسة أن ثمة تغيرات
ببلازما الدم سواء في الأطفال الذين يتعرضون لدخان التبغ أو لدي البالغين المدخنين . فلقد وجد lipoproteins في مادة الليبوبروتينات
لديهم إرتفاع ملحوظ في نسبة الكولسترول الضار وثلاثي الجليسريدات ، وبنسبة أعلي من غر المدخنين . وارتفاع هذه الدهون في الدم
تجعل هؤلاء ضحايا مخاطر التدخين . كما أن التدخين الإيجابي والسلبي يجعل المعرضين له لديهم زيادة في سرعة ترسيب الصفائح
الدموية مما يعرضهم لسرعة تجلط (تخثر ) الدم. والتعرض للتدخين يزيد المخاطر بالإصابة بتصلب الشرايين ولاسيما الشريان التاجي
يعدل من تكوين بروتينات nornicotine الأيمن والأورطة التي قد تصاب بالتمدد . وجد أن الناتج الثانوي من النيكوتين والذي يطلق عليه
الجسم بطرق ضارة جدا وهذه البروتينات المعدلة تتفاعل مع الكيماويات بالجسم لتكوين مواد كيماوية مزعجة له يطلق عليها
ولقد وجد الباحثون أن يتفاعل مع مع استيرويدات الكورتيزونات والبردنيزونات ويعتبر (advanced glycation endproducts(AGEs
الربو من الأمراض المزمنة لدي الأطفال مما جغل إرتفاع نسبة الوفيات بيتهم فد إرتفعت مؤخرا وبشكل ملحوظ ولاسيما في الولايات
المتحدة الأمريكية . فالأطفال حتي سن 5والذين تعرضوا لتدخين الأم أو الأب أكثر عرضة للإصاية بالربو ثلاث مرات من نظرائهم الذين
لم يتعرضوا للتدخين . تدخين الحشيش بين بحث علمي أن المخاطر الصحية من تدخين ثلاث سجائر محشوة بمخدر الحشيش أو
الماريجوانا أو البانجو يوميا تعادل ما يسببه تدخين عشرين سيجارة عادية يوميا .ومعتادو تدخين الحشيش تزداد بينهم احتمالات الإصابة
الذي يعمل على تدمير الجدران الداخلية للرئة والذي يؤدي إلى الموت . وغم أن كميات المواد الضارة emphysema بداء انتفاخ الرئة
متساوية تقريبا في الحشيش والتبغ، لكن تدخين سجائر الحشيش أو الماريجوانا بدون وضع مرشح للدخان في طرفها يزيد من كمية
النيكوتين التي تصل إلى الرئة مما يزيد من المخاطر الصحية المرتبطة بتدخين الحشيش عنها في حالة تدخين التبغ ولاسيما وأن أغلب
مدخني الحشيش يعتادون على استنشاق أنفاس عميقة من سجائرهم ويحبسون دخانها لفترات أطول داخل رئاتهم للحصول علي
النشوة من تدخين هذا النبات المخدر . وكان هناك اعتقاد خاطئ بأن الحشيش أقل من أضرار التبغ. تدخين الحامل طوال العدة عقود
الماضية من التدخين خلال الحمل إرتبطت بمساوئه التي من بينها ولادة أطفال ناقصي الوزن مما يؤكد تأثير تدخين الأم أو تعرضها
لدخان التبغ أثناء الحمل علي قلة وزن الجنين بالنسبة للأجنة العادية .وفي دراسات عديدة ثبت فيها أن إمتناع الحامل مبكرا عن التدخين
بمنع تأثيره علي قلة وزن الجنين . والأجنة اللائي إمتنعت أمهاتها عن التدخين من الشهر السابع أو الثامن من مرحلة الحمل تصبح أوزنا
من أجنة الأمهات اللائي لم يدخن طوال الحمل .ووجدت الدراسة أن أجنة الأمهات اللائي يدخن خلال الثلاث شهور الأولي من الحمل ،
معرض 30 % منها لقلة الوزن .وأجنة الأمهات الحوامل اللائي يدخن طوال فترة الحمل 90 %منها معرض لهذه الظاهرة .وهذا التأثير
يعتمد علي كمية التدخين.كما أن شرب الخمر والكافيين في الشاي والقهوة والمياه الغازية يزيد هذه النسبة . وسبب قلة الوزن وجود
بعض المواد بالتبغ كالنيكوتين وأول أكسيد الكربون مواد عطرية كربونية كالقطران تعبر المشيمة لدم الجنين . وأسفرت الأبحاث علي
وجود هذه المواد بدم أجنة المدخنات أو المعرضات لإستنشاق دخان التبغ . لإأول أكسيد الكربون بدم الحامل يصل للجنين ويمنع وصول
الأكسجين إليه ، كما أن النيكوتين يقلص شرايين الحبل الصري مما يقلل وصول دم الأم للجنين ويقلل من نموه. لهذا نجد أن موت
الأجنة في أرحام الحوامل المدخنات نسبته عالية مقارنة باللائي لايدخن أو لايتعرضن لدخان التبغ. كما وجد أن ظاهرة موت الرضع
أو بسبب التنفس سببها تعرضه للتدخين السلبي حوله . والتدخيت يمكن أن يتسبب في sudden infant death syndrome الفجائي
ظهور حالة مزمنة من قلة تنفس الرضيع ويتلف النمو العادي لجهازه العصبي المركزي . لأن النيكوتين يسبب تلف الخلايا في جذع المخ
. الإ قلاع عن التدخين هناك حقيقة مؤكدة أن أكثر من 3ملايين شاب أعمارهم دون 18 سنة يدخنون مصف بليون سيجارة سنويا نصفهم
بعتبرون مدمنين للتدخين .وتشير التقارير أن الإقلاع عن التدخين في هذه الفترة العمرية به فوائده علي المدي السريع والطويل . لأن
بعد دقائق أو ساغات من الإقلاع بعد آخر سيجارة تبدأ أجسامهم سبسبة من التغيرات الفسيولوجية تستمر لسنوات من بينها تحسن
صحتهم وانخفاض في معدل القلب والإقلال من مخاطر الإصابة بالذبحة الصدرية وسرطان الرئة والسكتة القلبية . والصغار معرضون
بالإصابة المبكرة بتصلب الشرايين . فالكف عن التدخين اليوم يفيد الصحة غدا.فلا يعد متأخرا لو أقلع الشخص عنه حتي ولو في سن
65 . لأنه سيقلل 50 % من مخاطر الموت بسبب أمراض التدخين .وهناك عدة طرق متبعة للإقلاع عن التدخين وبسرعة . وقد إخترت
من بينها الطرق الناجحة زالتي أثبتت جدواها .زقبل إتباعها عليك بالكشف الطبي أولا ااتعرف علي وجود أي آثار بالتدخين بجسمك
.والطريقة الصيام عن تناول الطعام والتدخين 3أيام وتناول عصائرالفواكه أو الخضروات أو عصائر كوكتيل منهما . وبهذه الطريقة ساقل
الرغية في التدخين ولاسيما وأن الجسم ليس لديه رغبة لسموم دخان التبغ لتظل به .ويمكن إدخار مبلع شراء السجائرفي حصالة
لشراء شيئا ذات قيمة نافعة. ومما سيشجع علي الإقلاع النظر إلي الصور المصاخبة للمقال والتي تبين الأضرار المدمرة للندخين والتبغ
. وهذه تكقي لجعلك تطق عن هذه العادة السيئة .فأنت تدفع لشراء التبغ ليدمر صحتك وتدفع أيضا علي العلاج من أضراره واستعادت
فيمكن تناول الأوراق كمشروب Lobelia Tincture عافية صحتك المدمرة .وللمسلعدة يمكن استعمال أوراق نبات اللوبيليا أو خلاصتها
شاي أو وضع نقط من خلاصتها علي الشاي قبل تدخين السيجارة فاشعر بطعم غير مستساغ . ويمكن الإلتحاق بمجموعة تحاول الإقلاع
عن التدخين من باب التشجبع الجماعي . زبمكن ممارسة الرياضة اليومية لإفادة الجسم والتغلب علي أضرار التدخبن والحد من الرغبة
فيه والعمل علي الإقلال منه .لأن العرق مع الإكثارمن تناول الماء يخلص الجسم من السموم الضارة .وناقش المشكلة ع أصدقائك
الذين لايدخنون وسجل أحاديثهم عندما يبلفونك كيف كمن سيئا أثناء التدخين وكيف كنت تضايقهم برائحتك . حاول بعد بدء يرنامج الإقلاع
شم طفايى بها أعثاب السجائر أو إدخل غؤفة بها هذه الطفاية ، فسوف لاتطيق الرائحة . وهذا ما كنت تفعله بأطفالك والآخرين من
حولك .وعندما تشعر بالحنين للتدخين ، ضع نقطة من ويت القرنفل وادعكها تحت لسانك فتزيل هذا الحنين كفعل السحر ويمكن مضغ
الشمر والنعناع ولاسيما النعناع البري أو الجبلي لمنع الرغبة في تدخين سيجارة في 30 ثانية .ولو كانت الرغبة ملحة خذ حمام ماء للحد
منها بسرعة .وهناك طريقة تدريجية وهي البدء يالكف عن التدخين في السيارة ثم بالمنزل ثم بالعمل ثم بالطريق . فسيصبح لايوجد
مكام لتدخن به .وزبارة واحدة لمربض السرطان بالرئة أو الإنتفاخ الرئوي ومشلعدة صعوبة التنفس لديهم . فنكفي هذه الزيارة عن
جعاك تصمم علي الإقلاع عن التدخثن . فإذا كنت ستترك التدخين قسرا لو أصابتك أزمة قلبية ، فكيف لاتكف عنه اليوم بتتجنب المخاطر
المدمرة للتدخين مستقبلا . ضع الصور في كل مكان بالمنزل أو السيارة او المكتب لتتذكر مساويء التدخين. والتدخين له 50 طريقة
لجعل الحياة بؤسا من خلال الأمراض وتوجد أكثر من 20 طريقة لقتلك ، وعامة المدخنون يعانون من إعتلال صحتهم . فنصف الذين
يدخنون في مرحلة المراهقة سوف يموتون بسبب التدخين وربعهم سيموت بعد سن السبعين زالبافون فيل هذع السن وقد فقدوا
بسبب التدخين 21 سنة من حياتهم مسبقا . فخلال نصف القرن الناضي مات 60 مليون بالعالم من أمراض التدخين . فمعدل الموت
بسبب التدخين 25 مرة معدل الموت بسبب حوادث السيارات أو شرب الخمر أو التسمم أوالقتل أو الأمراض المعدية كالإيدز.
== البدانة والسمنة ==حسام مجدي حسن حسن ركيبه
تعتبر البدانة من الموضوهات المثيرو في طل العالم وهي مشكلة قد تتفاقم .حيث يوجد واحد من بين خكسة لاجال وواحد من بين أربع
نسوة بعانون من البدانة .. وهذا يجعل السمنة وباء عالميا يعجلبموت الملايين سنويا . وتعد السمنة أحد الأمراض الخطيرة التي يعاني
منها أفراد الشعب الأمريكي، وهو ما يحذر منه الخبراء باستمرار في هذا المجال.إن العادات الغذائية السيئة، وعدم ممارسة الرياضة
بإنتظام، أصبحا حاليا، إلى جانب التدخين، من الأسباب الرئيسية لوفاة الأمريكيين.أن 65 بالمائة من البالغين الأمريكيين يعانون من
مشكلة زيادة الوزن، وأن هناك 40 مليون بالغ يواجهون مشاكل صحية بالغة الخطورة نتيجة للبدانة.معدلات البدانة في البلاد بأنها
"كارثة"، وقالت إن الطريقة الوحيدة لتحسين الأوضاع الحالية، هي من خلال إحداث تغييرات جوهرية في سلوكيات الأفراد، بما في ذلك
القيام بمزيد من الأنشطة البدنية. وأوضحت دراسة نشرت في الولايات المتحدة أن كشفت دراسة علمية أمريكية أن أكثر من 150
مليار دولار تنفقها دول العالم مجتمعة سنويا لعلاج مرض البدانة. ثلث الأمريكيين مصاب بالسمنة المفرطة، فيما الثلث الآخر مصاب
بالسمنة المتوسطة مما يعني أن هؤلاء معرضون أكثر من غيرهم للإصابة بمرضي القلب والسكري.والمشكلة لا تخص دولة بعينها بل
تعاني منها غالبية الدول لأن السمنة تتسبب في انتشار مرض السكري وأمراض القلب والشرايين وأمراض المفاصل وأمراض أخرى
مزمنة.وقد يكون زيادة الوزن بسبب أعلااض مرضية بسبب أمراض الغدة كقلة إفراز الغدة الدرقية أو بسبب مرض بالقلب أو الرئة او
بسبب الحمل ؟ كما أن زبادة الوزن تكون دورية بسبب العادة الشهرية لدي المرأة . وضبط الوزن ليس مستحيلا لأنه ببساطة الحفاظ
علي نقص الوزن بقليل من الطعام وحرق كمية كبيرة من السعرات الحرارية .فكل كميات قليلة واختر الأطعمة القليلة في الدهون
وهذه القاعدة يعتبرها خيرا التغذية كفيلة بحغظ وزنكة مع ممارسة الرياضة بصفة منتظمة .وهناك عدة وصفات امنع زيادة الوزن قياس
وهو مقياس يقزم . (Body Mass Index (BMI البدانة كبف تعرف انك بدين ؟ز معظم الأطباء بحسبون البدانة حسب مؤشر كتلة الجسم
علي الوزن وطول الجسم ويطلق علي البالغين من الرجال والنساء . ويتم لقسمة الوزن بالكيلوجرامات علي مربغ الطول بالمتر.ونتيجة
29،9 قالوزن زائد ولو كانت – 35 فالوزن عادي ولو كانت من 25 – القسمة لوكانت أقل كم 20 فالوزن أقل من العادي ولو كانت من 20
22 فالشخص سيغيش طويلا – فوق 30 فالوزن بدانة ولو كانت فوق 40 فهذا يدل علي أن البدانة مميتة . واو كانت نتيجة المؤشر من 19
. ومعدلآت الوفيات نجدها أعلي في من نتيجة مؤشر كتلة أجسامهم فوق 25 . وهناك طلرقة ثانية لتحديد بدانة الجسم غن طريق قياس
محيط الخصر (الوسط) . فالرجال الذين مقباس وسطهم أكبر من 102 ستاينيتر والنرأة التي نقياسها أكثر من 88 سنتينيتر مغرضان
ويتم بقسمة طول محيط الخصر علي طول (Waist-to-hip ratio (WHR لأخطار السمنة . وخمتك نسبة محيد الخصر ومحيط الورك
محيط الورك . وفي معظم الناس الذين بحملون وزنا زائدا حول حول وسطهم معلاضون لمشاكل صحية أكثر من الذين يحملون أوزاما
زائدة في الورك أو الفخذ . فلو نسبة الوسط للورك أكثر من 1 أو أكثر قي الجنسين فيكون الشخص في المنطفة الخطرة ويتعرض
للأملااض المتوالية امرض القلب أو أمراذ متعلقةبالسمنة . والنسبة الجيدة هي 0،9 أو أقل للرجل و 0،8 أو اقل للمرأة أمراض البدانة
والبدانة تعتبر مسئولة عن كثير من الأمراض تفوق ما يسببه التدخين . لن البدانة تسبب امراض القلب والسكر والاتفاع ضغط الدم
وغلتهاب المفاصل وسوء الهضم وحصوات المرارة والسرطان كسرطان الثدي والبروستاتا والشخير وإختناق التنفس اثناء النوم والقلق
والإكتئاب والشعور بالإكنئاب . وعلاج هذخ الأمراض مكلف للغاية . وبصفة عامة زيادة الوزن اسبب عدة مساكل صحية من بيتها : -
امراض القلب - السكتة القلبية والدماغية . - إرتفاع ضغط الدم . - مرض السكر . - السرطان كسرطان المرارة والثدي والرحم
والحوض والمبيض والروستاتا . - الحويصلة المرارية والحصولت المرارية. - ألتهاب عظام المفاصل . - النقرس . - مشاكل في التنفس
كالإختناق المؤقت في التنفس لمدة قصيرة أثناء النوم والربو . - إرتفاع الكولسترول . - الشعور بالإكتئاب . - تغير في الرؤية . -
الحساسية للبرد. - الإمساك . - سقوط الشهر . - تورم القدمين . - قصر التنفس(يشحر) بدانة الحامل في دراسة أسبانية في مستشفى
سانت باو في برشلونة أكتشف ان بدانة الحامل تعتبر واحدة من أكبر الأخطار على صحة الجنين. لأن البدانة المفرطة للحامل أحد
العوامل الرئيسية في إحداث عيوب خلقية في القلب والكلى والجهاز البولي للجنين. و من المعروف أيضا أن السيدات المصابات
بمرض السكر قبل الحمل تزيد لديهن أخطار حدوث عيوب خلقية في القلب والكلى لإرتفاع مستوى السكر في الدم في وقت تتشكل
فيه أعضاء الجنين. مما يدل علي أن هناك صلة قوية بين مرض السكر والبدانة المفرطة . لكن الدراسة الأخيرة كشفت إن خطر حدوث
عيوب خلقية يعود إلى البدانة أكثر من إصابة الأم بمرض السكرالذي يحدث نتيجة للحمل. لكن الدراسة بينت أن درجة بدانة الأم تعد
العامل الكبير في احتمال حدوث عيوب خلقية في قلب الجنين. علما بأن البدانة أحد العوامل الرئيسية في الإصابة بمرض السكر أثناء
الحمل .
بدانةالأطفال تبدأ العادات السيئة المتبعة في النظام الغذائي في وقت مبكرة للغاية من مرحلة الطفولة، حيث تتضاعف معدلات تناول
صغار السن للسعرات الحرارية إلى 30 في المائة فوق المعدلات الطبيعية. لأن السعرات الحرارية التي يتناولها الأطفال في العامين
الأول والثاني، تتعدى السعرات الحرارية التي يحتاجها الجسم (من 950 إلى 1220 سعر حراري يوميا) بتجاوز قدره 30 %. بينما يتجاوز
الرضع من 7 أشهر إلى 11 شهرا السعرات الحرارية الضرورية بنسبة 20 %. والأطفال الذين ولدوا لآباء يعانون من زيادة الوزن هم
الأكثر عرضة لزيادة الوزن. وهواهم العوامل قي زيادة وزن الأطفال .و تلعب أ حالة الطفل المزاجية دورا في زيادة الوزن. فالأطفال
الذي يغضبون بسبب الطعام هم أكثر عرضة لزيادة الوزن. وقلق الآباء من زيادة وزن أبنائهم يجعلهم أكثر عرضة لإصابتهم بزيادة الوزن.
.ويرجع هذا إلى محاولات الآباء التحكم في عادات تناول أطفالهم للطعام بشكل زائد ومنعهم من تعلم عادات الأكل الصحية وممارسة
الرياضة مع الإقراط في تناولهم المشروبات الغازية والعصائر السكرية والحلوي ولاسيما قبل تناولهم الطعام. ويجب تعودهم علي تناول
أكلات صحية غير دسمة للحفاظ علي وزنهم . فيتناولون الخبز و اللحوم والألبان والفراخ الخالية من الدهون . مع الإقلال من قضاء
الفترات الطويلة لمشاهدة الفيديو والكومبيوتر والتلفزيون . وتعليمهم الأكل ببطء ومضغ الطعام جيدا ليشعروا بالشبع بسرعة .ولا يكون
الطعام وسيلة عقاب أو جائزة للأطفال. فعندما تعطي الطفل حلوي لمرضاته فهذا معناه أنها طغام مفضل عن غيره فيقبل علي تناولها
.فالقوا اه : كل الأكل أو إعمل كذا، وسأعطيك قطعة حلوي . فهذه رسالة خاطئة . مع التأكد من أن طعامه خارج البيت متوازنا
.وممارسته للرياضة ضرورية ز كما يجب ألا يجبر علي إنهاؤ طبق طعامه أو شرب كل الزجاجة لمراعاة شهيته نع تجنب تناوله الأطعمة
الغنية بالسكر .وطعام الطفل لابد وأن يضم 30 % دهون وألياف بوفرة وتجنب وجود الأطعمة العالية السعرات في البيت .مع اشجيع
الأطفال علي ممارسة الرياضة الجماعية في البيت او خارجه كالمشي ، والإقلال من مشاهدة التلفزيون .ويكون اللبن منزوع الدسم
.ويدانة الأطفال تسبب: - كولسترول عال . - إرتفاع ضغط الدم . -ظهور أمراض قلب نبكرة . -مرض السكر . - مشاكل في العظام . -
ظهور حالات هرش وعدوي طفيلية وحب الشباب ،
أدوية التخسيس معظم الأدوية التي تباع للتخسيس تحتوي علي مواد تقلل الشهية للطعام لكن كثرة تعاطيها قد تؤدي إلي الإدمان (ما
هدا دواؤ زينيكال ) ومشاكل صحية .لكن للإقلال الوزن يكوم بتنظيم عادات الأكل وممارسة الرياضة. والبدانة تتطاب علاجا طويل الأمد
لإقلال الوزن . وفي حالة الأمراض المزمنة كمرض السكر وارتفاع ضغط الدم قد تسبب مشاكل صحية وآثارا جانبية للبعض من بينها
زيادة معدلات ضربات القلب و ارتفاع ضغط الدم وزيادة العرق والإمساك والشعور بالعطش الشديد وجفاف الحلق وقلة النوم (الأرق)
والإحساس بالقلق والشعور بالنعاس والصداع. ومعظم أدوية التخسيس المعتمدة للإستعمال قصيرة الأمد خلال أسابيع أو شهور . -
وكان عام 1990 بصف الأطباء دواء (Didrex، Tenuate، Sanorex، Mazanor، Adipex-P and Meridia .) أدوية (سد النفس ): من بينها
لكنهما سحبا من الأسواق عام 1997 ،لأنهما يتلفان صمامات . (phentermine and fenfluramine وهما توليفة من )Pondimin و Redux
يعمل علي إرسال إشارات للمخ للتوقف عن الأكل والشعور بالشبع بسرعة وادوية سد (sibutramine (Reductil القلب . كما يوجد دواء
النفس (الإقلال من الشهية ) عامة ،تجعل الشخص يتخيل ويعتقد أنه غير جائع أو أنه شبعان . وتقلل الشهية بزيادة إفراز كيماويات بالمخ
التي تؤثر علي الشهية . وحاليا لاتوجد ثمة أدوية لتخسيس للأطفال. وعندما catecholamine والكاتكولامين serotonin كالسيروتونين
يصف الطبيب لك دواء للإقلال من الوزن ، لالد من سؤاله عن الحمل والرضاعة والحساسية .ز?لد من إبلاغه عن وجود مرض السكر
وارتفاع ضعط الدم ومرض القلب أو الكلي ونوبات الصرع والجلوكوما بالعين أو زيادة إفراز الغدة الدرفية أو الإكتئابر أو حتي إتعمال
أدوية الصداع النصفي . وأدوبة الغقلال من الشهية تسلل لصفة عانة النعاس ولذاك عند إستعمالهت ممنوع قيادة السيارة . . و يوجد
اللذان يقللان إمتصاص الدهون 30 % من الأمعاء وطرد هذه الدهون مع البراز . فإن Meridia ومريديا (Xenical (orlistat دواء زينيكال
10 كيلوجرام سنويا. ومن الأعلراض الجانبية لدواء زيميكال إخحراج - دواء زينيكال وميريديا لهما تاثير معتدل علي إنقاص الوزن بمعدل 2
الغازات والشعور بالحاجة السريعة لدخول للحمام وإخراج براو ويتي القوام مع زيادة حركة الأمعاء ز وهذه الأعراض مرقتة لكمها تصبج
سيئة مع تناول أطهمة عنية بالدهون .وهذا الدواء يقلل إمتصاص بعض الفيتلمينات .لهذا الشخص عليه بتناول فيتامينات متعددة قبل أو
بعد تناول الزينيكال بساعتين . وعند تناوله لو شعر الشخص بآلام أو رعشة أو عدم إنتظام ضربات القلب أو آلام في العادة الشهرية أو
تورم في الجسم أو القدم أو الكاحل فعليه إستشارة الطبيب . والذين لديهم إرتفاع في ضغط الدم غير منتظم أو أو إضطراب في
ويجب قياس ضغط دمهم بصفة منتظمة . .Meridia ضربات القلب أو تعرضوا لأزمة فلبية لايتناولون دواء ميريديا
أعشاب التخسيس هناك عدة قواعد تتبع عند الأعشاب كعلاج . فالمرأة الحامل أو المرضع لاااتلول الأعشاب ولا تعطي للطفل الرضيع
أو نتناولها بكميات .و لاتؤخذ أي أعشاب نع أدوية لأمراض مزمنة .ولا حظ أن أهشاب التخسيس لن تحققفقدان للوزن دائم وأنها تتكون
من عدة أمواه ولعضها قد يكون له آثار خطيرة وقد يسبب سمية الآثار الجانبية للأعشاب الطبية ليس كل من قرأ كتابا في الطب يصبح
طبيبا . - هناك عدة قواعد تتبع عند تنلول الأعشاب كعلاج . فالمرأة الحامل أو المرضع لاتتناول الأعشاب ولا تعطي للطفل الرضيع أو
نتناولها بكميات .و لاتؤخذ أي أعشاب مع أدوية لأمراض مزمنة .ولا حظ أن أعشاب التخسيس لن تحقق فقدانا للوزن دائم وأنها تتكون
والثوم والجنزبيل قد اسبب نزيفا مع Ginkgo biloba من عدة أنواع ولبعضها قد يكون له آثار خطيرة وقد يسبب سمية - هناك أعشاب
استعمال مسيلات الدم كالأسبرين أو مارفان أو الدنديفان أو الوارفرين - جورانا : بذور نبات جورانا تستعمل في التخسيس لأنها منشطة
5 % كافيين . ويمكنها رفع ضغط الدم . وقد تسبب غثيان ودوار وقلق .وتزيد الدم سيولة مما قد يسبب النزيف . - - وتدر البول . وبها 2،5
سن الأسد (هندباء ): عشب مدر طبيعي للبول . وقد يخسس فعلا الوزن .يإقلال كمية الماء بالجسم يوجد به البزتاسيزم . لكنه قد يحدث
سرطانا . صمغ جوار:يطلق عليه دقيق جوار ، أو صمغ جاكوار . وهو عبارة عن مسحوق ألياف من فول الجوار . والدقيق كان يستعمل
في زيادة ثخانة الأطعمة . وهو يقلل الشهية بالإنتفاخ يالسوائل قي المعدة . فيشعر الشخص بالشبع . لكنه يمكن أن يتسبب في إنسداد
من الأعشاب الشائعة في مركبات التخسيس العشبية . والإفدرين :(Ephedrine (ma-huang معوي ..ومن بين هذه الأعشاب : - إفدرين
يستعمل كعلاج للربو . وهو يقلل الشهية . لكنه لايقلل الوزن . وقد يكون خطيرا حيث يرقع ضغط الدم ويجعل ضربات القلب غير
منتظمة ويسبب الأرق والعضبية والرعشة والذبحة الصدرية وقد يؤدي للمةت بالسكتة القلبية . وقد يتداخل في تفاعلات مع أدوية أخري
تتكون البيروفات في الجسم نتيجة هضم الكربوهيدرات والبروتين بالطعام .وتوجد في التفاح الأحمر :Pyruvate تاتلولها . - بيروفات
والجبن . ويقال أنها تقلل الوزن وتقوم بالإقلال من الشهية . - جل