اكربض أوكا 

إعة نا تحذيريا هنا وأارة الحة 

لاحظت الوزارة في الآونة الأخيرة تفشي ظاهرة وجود ممارسين غير نظاميين يقومون ببعض الممارسات الطبية التي تتم في المنازل أو في أماكن غير مرخصة بطريقة غير مشروعة وذلك عن طريق الدعاية والإعلان لها سواء بإرسال رساثل إلى الهواتف النقالة .. أو عبر مواقع التواصل الاجتماعي .. أو عبر المنتديات في المواقع الإلكترونية واستجابة بعض المتلقين لهذه الإعلانات .. 

وحيث أن هؤلاء الممارسين أو المعالجين لا يحملون مؤهلات عملية موثقة تؤهلهم لذلك وغير مرخصين أصلأ لمزاولة هذه المهن الصحية ولما يترتب على تلك الممارسات غير النظامية من مخاطر قد تكون عوأقبها وخيمة لا قدر الله .. محلى صحة من يتعامل مع هؤلاء الممارسين غير المرخصين فإن الوزارة من واقح مسؤوليتها تجاه توعية المجتمح وتحقيقأ للمصلحة العامة تأمل من الجميع توخي الحأر حيال هؤلاء الممارسين وتلك الإعلانات الصادرة عنهم وعدم التعامل معهم والتعاون مح الوزارة بالإبلاغ عن أي تجاون ات من هذا النوع سواء لأي منشأة أو أي ممارس وذلك من 

خلال )نظام صوت المواطن( على موقح وزارة الصحة . 

أو عل الفاكسر رفم: 96 ) 7٥ ) 2 .«ه 

مع نمنبانها للجمسر بدوام الصحأ العافبأ >،، 

مستشار معالي الوزير المشرف العام على العلاقات والإعلام والتوعية الصحية 

تواصل وزارة الصحة جهودها المباركة لمكافحة الأمراض المزمنة والحد من انتشارها والعمل على تعزيز الوعي الصحي لدى كافة شراثح المجتمع والحث على ممارسة الأنماط الصحية السليمة . 

ويأتي داء السكري كأحد أهم الأمراض المزمنة~هذا العصرحيث يشهد أعدادآ متزايدة ~ نسبة الإصابة به وانتشارا _ كافة دول العالم ويتسبب _ أعباء صحية واقتصادية واجتماعية. 

وتعتبر المملكة من الدول التي ينتشر فيها هذا المرض وبمعدل ١٤ % _ جميع الأعمار. و_ هذا السياق، وادراكا من وزارة الصحة بأهمية مكافحة هذا الداء والحد من انتشاره، وانطلاقا من دور الوزارة الفاعل _ الحفاظ على صحة وسلامة المواطنين. 

فقد أولت هذا الجانب عناية كبيرة واهتماما متواصلا سعيا لخفض معدلات الاصابة بداء السكري ورفع المستوى المحي لدى كافة أفراد المجتمع بمختلف فثاتهم وشراثحهم، حيث أطلقت الوزارة الخطة السنوية الوطنية للتحكم ~ السكري وقامت بتعزيز الإجراءات والأنشطة الوقاثية والتوعوية _ هذا المجال،. 

كما أنشأت العديد من مراكز السكري _ مختلف مناطق المملكة، يبلغ عددها حاليا ٢٠ مركزا متخصصا لرعاية مرضى السكري، إضافة إلى تدشين العديد من الحملات الصحية التوعوية بداء السكري، وذلك على مدار العام، وكان آخرها الحملة التوعوية ‌«السكري صحصحله،> والتي تضمنت فعاليات توعوية متعددة، وتستمر بإذن الله لثلاث سنوات. 

وتسعى الوزارة من خلال هذه الحملة إلى الحد من عوامل الخطورة التي 

تؤدي إلى الإصابة بالمرض والتعريف بالإرشادات والممارسات المحية التي تساعد على التحكم بمستوى السكر واتباع الأنماط الصحية. كما تحرص الوزارة على المشاركة سنويا _ اليوم العالمي للسكري وتمعيل شعاره وتنفيذ أنشطة توعوية متزامنة معه. 

ويقوم المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية بوزارة الصحة بدور فاعل _ هذه الأنشطة التوعوية حيث تم تخصيصر الهاتف المجاني للمركز لم ٨٠٠٢٤٩٤٤٤٤ ( للرد على استفسارات المتملين والإجابة على استفساراتهم وتزويدهم بالإرشادات والنصاثح الطبية للتعامل مع داء السكري . 

وختاما ، نسأل المولى عز وجل أن يكلل هذه الجهود بالنجاح وأن يوفقنا لتحقيق ما نسعى إليه جميعا حفاظا على صحة وسلامة أبناء وبنات هذا البلد الكريم. 

والنه الموفن. 

المجلآ الطبيه 

في هذا العدد 

٢ المجلة الطبية 

هجلة ده م ية هة م عن الإدام ة اله مة للإعلام والعلاقات والته عية المحية 

الإشراه العام 

هعاله اله عته م عبه الثه بن عبه العزيز الريبعة 

هشه الإنثااف 

د. ~ حمزة متنيه د. زياد أحمه هيمش 

د. هحمه بك راشه اليمنه د. هلالإ بك فه المزم وم 

د. عبه العزيأ بك هحمه الحميفه أ. إبراهيم بك سليمان اهسيطا د. عله بك مسين الأواوي 

م بسل النحربر 

د. خالا بز هحمه ه علانه 

هية اتتحريره 

أ. هساعه بن جه يه 

د. عبه ام حمن القحطانه 

~. أهل بنت هعاوية أبه الجه ال 

الناشر 

شركة الاام المحلية للعلاقات العاهة 

الريسل التتملأي 

أ. لايم بن تصم م اد. 

_ير إدام ة الإعلام 

أ. عبه ااأاة بك هعته في العله. 

هه ير التحرير القه أ. أسر أبه قاعه د. 

اتلإقية اللغوي أ . رفه ان بكرلإ. 

اتتسه ية الإعلانه 

ثلم كة الاام المحلية للعلاقات العاهة 

٩ كافه الحقه ة هحفه فلآ ٤ ا ٠ ( 

المجلة الطيبة ٣ 

د. علإالته بن عبه العزيز الربيعة 

3 لآية الصحة 

تفلة نه عية 

فه الخه هات العلايبة 

هرفه السلاي 

تمشيا مع التوجيهات الكريمة لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده وسمو الناثب الثاني، يحفظهم الله، بالحفاظ على صحة وسلامة المواطنين وتوفير خدمات صحية متكاملة لهم، سارعت وزارة الصحة، وادراكا منها للدور الفاعل الذي تقوم به، إلى وضع استراتيجية صحية شاملة لعشر سنوات، ووضعت المريض محور اهتمامها ، كما اتخذت شعار ‌«المريض أولا‌» منطلقا لخدمة المريض وكسب رضاه، وسخرت كافة إمكاناتها لترسيخ ثقافة احترام المريض وأداء حقوقه وزيادة الاهتمام به من جميع العاملين بالوزارة ومديرياتها ومستشفياتها ومراكزها الصحية< 

ونشارك دول العالم الاحتفاء باليوم العالمي للسكري تحت شعار ><لنعمي مستقبلنا‌» الذي يصادف يوم ٤ ا نوفمبر ١٣ ٢٠ ، وندرك أن داء السكري مرض مزمن يصيب الإنسان _ مختلف المراحل العمرية سواء كان ذكرا أو أنثى لأسباب متعددة، ويمثل مشكلة صعية واقتصادية واجتماعية. 

وطبقا لإحصاثيات الاتحاد الدولي لمرض السكري عام ٢ ا ٢٠ ، فإن حوالي لم ٣٧١ ( مليون شخص مصابون بهذا المرض حول العالم، ويتوقع أن يتضاعف هذا الرقم بعلول عام ٢٠٣٠ إذ ا لم تتخذ الإجراءات والتدابير الضرورية لمواجهته. 

وية المملكة العربية السعودية بلغ معدل انتشار مرض السكري ما يقارب ٤ ا % يه جميع الأعمار، كما أن المملكة تعد من بين الدول العشر الأولى يه العالم التي تعاني من انتشار هذا المرض على أراضيها ، ولهذا حرصت الوزارة من خلال استراتيجيتها ومشروعها الوطني للرعاية الصحية المتكاملة والشاملة على تعزيز الوعي الصحيلدى المجتمع السعودي عن الأمراض المزمنة بما فيها مرض السكري وعوامل الغطورة المؤدية لها. 

كما حرصت على تعزيز برامج الاكتشاف المبكروالرعاية الصحية المتكاملة من خلال الاستخدام الأمثل للموارد لخفض معدلات المرض والوفيات والإعاقة الناتجة عن هذه الأمراض ومضاعفاتها ، بمشاركة جميع المؤسسات الحكومية والأهلية ضمن مفهوم الشراكة يه صحة المجتمع. 

وقامت الوزارة خلال السنوات القليلة الماضية باستلام ) ٢٠ ( مركزا متخصصا لرعاية مرضى السكري. كما يجري حاليا تنفيذ وطرح ) ٤ ( مراكزبمغتلف مناطق المملكة ضمن منظومة من مراكز السكري المتخصصة، أسهمت ية تحقيق نقلة نوعية يه مستوى الخدمات العلاجية لمرضى السكري، وتعزيز الإجراءات والأنشطة الوقاثية والتوعوية لخفض معدلات الإصابة بهذا المرض بين سكان المملكة. 

أ اهجلآ الطبيه 

واستمرارا للجهود الوقاثية والعلاجية قامت الون ارة بإعادة تشكيل اللجنة الوطنية لمكافحة داء السكري لمتابعة تنفيذ الخطة الخليجية لم ٢٠٠٨ - ١٨ ٢٠ ( لمكافعة داء السكري ووقاية المجتمع من أخطاره، ووضع استراتيجية وطنية شاملة على مستوى المملكة، ويشمل ذلك تثقيف المجتمع السعودي وتوعيته بداء السكري وطرق الوقاية منه والحد من مضاعفاته يه مراحله المغتلفة، مع اقتراح 

برامج التعليم المستمر وتطوير البرامج التدريبية لمقدمي الخدمة الوقاثية والعلاجية والتشغيصية لمرضى السكري، واقتراح الدراسات والأبحاث الخاصة بداء السكري والعمل على إنشاء سجل وطني لداء السكري. 

كما أطلقت الوزارة الغطة التنفيذية الوطنية للتعكم يه مرض السكري الممتدة على ) ٠ ا ( سنوات للتحكم _ مرض السكري لم ٠ ا ٢٠ - ٢٠٢٠ ( للمساعدة يه وقاية المجتمع السعودي من هذا 

المرض، والتي ترتكز على زيادة وتقوية الوعي الصحي بين أفراد المجتمع السعودي عن مرض السكري، والعوامل التي تزيد معناطر الإصابة به، والعمل على تطويربرامج الكشف القديمة، وتقليل فرص الإصابة بهذا المرض ومضاعفاته. 

ويجري حاليا تنفيذ حملة توعوية تحت شعار ‌«السكري صحصعله‌» تتمامش مع هذه الخطة التنفيذية للتوعية بأسباب وطرق علاج مرض السكري، وتهدف إلى الحد من عوامل الغطورة التي تؤدي إلى الإصابة بالمرض مثل العادات الغذاثية غير الصحية وقلة النشامل البدني، وتضمنت توزيع أجهزة فحص السكر للمواطنين المسجلين يه بيانات المراكز الصحية كمرضى سكري. 

ومن الممكن منع هذا المرض، بإذن الله، باستخدام إجراءات بسيطة مثل المحافظة على الوزن الصحي، وممارسة التمارين البدنية وتناول الطعام الصحي، واتباع أنماط الحياة الصحية السليمة واتباع الإرشادات والنصاثح التي يقدمها الاستشاريون والمختصون يه هذا المجال. 

ختاما ، أسأل الله العلي القدير أن يعفظ لنا قاثد مسيرة الخير والنماء والتطوير والبناء ، خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين وسمو الناثب الثاني، وأن يحفظ وطننا الغالي من كل سوء ومكروه، وأن يديم علينا نعمة الأمن والاستقرار، وأن يمتع الجميع بدوام الصحة والعافية، إنه 

تنابه اله زام ة تنغيه ~ هلافحة داء ا~ي ووقاية المجتمة هن أفطام ه همذ استراتيجية ه طنية ساهلة عله هلللته د ا~ لنلتفينه اهجتمه اسعه دي وته عيته به اء ا~ي وطرة اله قاية هنه والحه هن هنماعفاته 

اهجلة الطيبة ٥ 

أخبار ونفال بل 

د. الريبعة: نستعه )فتتام هستثنفيات 

وأبرام هيبة فه _د هل اهناطة واهحافظات 

~ الرياف - <دالمبلة اطيلآ،، 

أوضح معالي وزير الصحة الدكتور عبدالنله بن عبدالعزيز الربيعة أن وزارة الصحة واصلت بفضل من اته ثم بدعم حكومة خادم الحرمين الشريفين، يعفظه الله، وبجهود أبناثها المغلصين، تقديم خدماتها الصحية الوقاثية والعلاجية والإسعافية من خلال تشفيل وافتتاح ٧٩ مشروعا صحيا جديدا بكافة مناطق المملكة أضافت ١٢١٦٣ سريرا خلال الفترة من عام ٤٢٩ ا حتىنهاية ٤ لأ ٤ ا . 

وأشارمعاليه إلى أن الوزارة تستعد حاليا لتجهيز مجموعة من المستشفيات التي تم الانتهاء من بناثها لافتتاحها هذا العام يه عدد من مناطق ومحافظات المملكة تشمل كلا من الرياض، ومكة المكرمة، وحاثل، والمدينة المنورة، والمنطقة الشرقية، والجوف، وتبوك، والباحة، ونجران، وجازان، والقصيم، والحدود الشمالية، لتضيف ما مجموعه ٧٧٤٥ سريرا منها ٤٧٤٩ سريرا جديدا و ٣٠٣٥ أسرة إحلال. 

وتتضمن هذه المشاريع أبراجا طبية ومستشفيات متخصصة للنساء والولادة والأطفال ومستشفيات للصحة النفسية. كما تم خلال العام الماضي ٤٣٤ اد 

تشفيل ١٥ مستشفى أضافت ٤٩٠ لأ سريرا _ كافة مناطق المملكة. 

وأثنى معاليه خلال ترؤس الاجتماع الثاني للمجلس التنفيذي لوزارة الصحة لهذا العام ٤٣٩ ا على ما أنجزه منسوبو الوزارة من أعمال ومهام خلال العام المالي الحالي وتحقيق الاستفادة المثلى من مخصصات ميزانية الوزارة، ما أسهم إيجابا يه توفير الرعاية الصحية للمواطنين الكرام وخدمتهم وكسب رضاهم وتفعيل شعار الوزارة ‌«المريض أولا‌» وتجويد الخدمات الصحية والارتقاء بمستويات أداء مرافق الوزارة. 

ولفت معاليه إلى أن كافة منسوبي الوزارة يعملون من أجل خدمة المريض والحفاظ علىصحته وسلامته، مشيرا أن المريض داثما على حق ولا بد من التعامل بكل حرص واهتمام مع مطالبه وتلبية احتياجاته بدقة وجودة. 

ودعا معاليه جميع العاملين يه الوزارة للاستمرار يه بذل الجهود والعمل الدؤوب لتلبية الاحتياجات الصحية وتحقيق المزيد من المنجزات التي سيعقبها إنجازات أخرى بإذن الله تشمل كافة مرافق الوزارة. 

و_ في ات السياق أوضح المتحدث الرسمي لوزارة الصحة الدكتور خالد مرغلاني أن الوزارة قامت بالتوسع ~ إنشاء المراكز الطبية المتخصصة حيث يوجد لدى الوزارة حاليا ٩ مراكز لجراحة وأمراض القلب، وجار تنفيذ لأ مراكز أخرى، كما قامت الوزارة بتشفيل ٤ مراكز لعلاج الأورام خلال الفترة ١٤٣٠ - ١٤٣٤ وجار تنضين ٣ مراكز أخرى، ليمبح إجمالي المراكز لعلاج الأورام ٧ مراكز. 

وأكد أن الوزارة تسعى ضمن خطتها لأن يكون _ كل منطقة من مناطق المملكة مركز متخصص لأمراض وجراحة القلب، ومركز لعلاج الأورام، إضافة إلى المراكز التخصصية بالمدن الطبية الخمس. 

وبحمد الله، ونتيجة لهذه المؤشرات والجهود المبذولة، فقد انخفض معدل وفيات الأطفال أقل من خمس سنوات_ المملكة من ٤٤ حالة لكل ألف طفل عام ١٩٩٠ إلى ٢ ا حالة لكل ألف طفل عام ٢ ا ٢٠ . 

٦ المجلة الطبية 

كما انخفض معدل وفيات الأطفال الرضع من ٣٤ حالة لكل ألف مولود حي عام ٩٩٠ ا إلى ٨ لكل ألف مولود حي عام ٢ ا ٢٠ ، كما انخفض معدل الوفيات للأطفال حديثي الولادة من ٢٠ عام ٩٩٠ ا لتصل إلى ٥ لكل ألف مولود حي، فيما انعنفض معدل وفيات الأمهات من ٤٨ حالة لكل ماثة ألف مولود حي عام ٩٩٠ ا لتصل إلى ٤ ا حالة لكل ماثة ألف مولود حي عام ٢ ا ٢٠ . 

كماقدمت الوزارة خدماتها العام الماضي ١٤٣٤ لأكثر من ٦٦ مليون مراجع عبر مستشفياتها ومراكزها الصحية حيث بلغ اجمالي عدد المستفيدين ١١،٤ مليون مراجع فيما بلغ عدد المراجعين لمراكز 

الرعاية الصحية الأولية ٥٥ مليون مراجع، كما قامت الوزارة بإجراء أكثر من ٠٠٠ ، ٠٠٠ ، ٤٧ ا مليون فعص مخبري واشعاعي، وبلغ عدد المنومين _ مرافق الوزارة ما يقارب ٠٠٠ ، ٠٠ لا، ا مريض، وأجرت الوزارة ٠٠٠ ، ٤٥٠ عملية جراحية فيما بلغ عدد حالات الولادة ٠٠٠ ، ٢٦٢ ألف ولادة. 

خطت إستل اتيجية 

وأضاف د. مرغلاني أنه واستمرارا لهذه الإنجازات التي تحققت والخدمات التي قدمت للمواطنين فإن الوزارة تشهد حراكا تطويريا شاملا يه كافة مرافقها ومنشآتها وتعمل على تجويد خدماتها وانتهاج مبدأ العمل المؤسسي الجماعي. 

وأوضمح أن الخطة الإستراتيجية لوزارة 

الصحة للعشر سنوات ا ٤٣ ا- ٤٤٠ ا والتي بدأت منذ تولي معالي الدكتور الربيعة مهام وأعباء الوزارة، تهدف إلى اعتماد منهج الرعاية الصحية المتكاملة والشاملة مع الاهتمام بالجانب العلمي كما تهدف إلى إرساء ثقافة العمل المؤسسي ورفع مستوى الجودة وقياس ومراقبة الأداء واستقطاب الكوادر المؤهلة وتنمية الموارد البشرية، مع تطوير الصحة الإلكترونية ونظم المعلومات، بالإضافة إلى الاستخدام الأمثل للموارد وتطبيق اقتصاديات الرعاية الصحية وطرق تمويلها. 

المشام يم المنجأة 

وأو~ ذ< مرغلاني أن الإنجازات التي تحققت وابرا~ التطويرية التي تم تنفيذها شملت التالي: 

هدل وفبان الأطفال أفل هذ ٥ سنوانا 

هه ل وفيات الأهفال الم فم 

هدل ام فباك للأطفال ه بنب ام لاده 

حالأ لكل ألف طفل 

حالأ كل ألف هولود حب 

حالأ لكل ١٠٠ ألف هه له د حلإ 

المجلآ الطيبه لما 

أخبار ونفال بل 

اعسرت الوزارة مشروع الرعاية الصعية المكاملة والشاملة كأ_ عناممر الخطة الاستراتيجية ٤٣٠ ا ٤٤٠ ا وتش ذلك يه أربعة مشاريع رئيسية وص: 

هلللالرلكل هل ا~ الل كا~ ا~ الاكا~ 

تعتبر أبرز ركاثز المشروع الوطني للرعاية الصحية المتكاملة والشاملة، حيث تم بناء وتجهيز ٨٢٢ مركزا خلال الثلاث سنوات الماضية وجار تشييد ٩٣ مركزا، وجار الطرح والترسية وتأمين الأراضمي المناسبة _ ٧٥٦ صركزا، ليكون إجمالي عدد المراكز التي أمشئ لها مبان حكومية جديدة ١٦٧١ . 

ويبلخ عدد زيارات المراجعين لهذه المراكز ما يقارب ٩٩ مليون زيارة سنويا، كما أن عدد صراكز الرعاية الأولية العاملة ارتفع من ١٩٠٩ عام ٠ لأ ١٤ إلى ٢١٦٩ عام ٤ لأ ١٤ ،وبنهاية الخطة سيكون إجماليعدد المراكز ٢٧٩٠ مركزا. 

ا~لأ 

تم تشفيل ) ٧٩ ( مستشفى بسعة سريرية )لأ ١٢١٦ ( سريرا خلال الخمسى سنوات الماضية، ومن المتوقع أن يصل إجمالي عدد الأممرة بنهاية الخطة عام ٤٤٠ ا~ إلى ) ٩٢٩ م ٧٢ ( سريرا. 

المط ل م ا~ 

كانت وزارة الصحة وبرؤية حكيمة من خادم الحرمين الشريفين، يعفظه الله، سباقة منذ عام ٤٣٠ ا يه تبني أسلوب تقديم الرعاية الصحية بالمستوى الرابع كأسلوب نوعي حديث يطبق يه المملكة للمرة الأولى، حيث تبنت إكمال وانشاء خمس مدن طبية حسب المشروح الوطني 

للرعاية الصحية المتكاملة والشاملة لتضيف ٦٢٠٠ سرير مرجعي، حيث تضم هذه المدن حزمة من المستشفيات التخصصية ومراكز للأورام والأعصاب والعمليات المعقدة للقلب والعلاج بالإشعاع وزراعة الأعضا، والعيون وغيرها من التخصصات النادرة. 

وتشمل المدن الطبية توسعة مدينة الملك فهد الطبية بالرياض لخدمة المناطق الوسطى، وانشا؟ مدينة الملك عبدالله الطبية بمكة المكرمة لخدمة المناطق الفربية، ومدينة الملك فيصل الطبية لخدمة المناطق الجنوبية، ومدينة الأمير محمد بن عبدالعزيز لخدمة المناطق الشمالية، ومدينة الملك خالد الطبية لخدمة المنطقة الشرقية، وجار حاليا تنفيذ المدينتين الطبيتين _ الشمالية والجنوبية، وسيتم قريبا ترسية المدينتين الطبيتين يه مكة المكرمة والمنطقة الشرقية. 

لطولة الطة هالئأ ا~ 

أشار الدكتور مرغلاني إلى أن الوزارة اهتمت بتجويد خدماتها حيث تبنت حزمة جديدة ومتنوعة من البرامج النوعية لتعسين الأداء الطبي ومنها ‌«برنامج اعتماد المنشآت الطبية‌» حيث تم اعتماد ٥٠ مستشفى من المجلس المركزي لاعتماد المنشآت الصحية ‌«سباهي‌» وجار إخضاع ٤٠ مستشفى أخرىإضافة إلى اعتماد ١٩ مستشفى من هيثة اعتماد المستشفيات الأمريكية (~) وجار إخضاع ٢١ لنفس الاعتماد. 

كما قامت الوزارة باستحداث ‌«برنامج المراجعة الإكلينيكية‌» والذي يتم فيه متابعة ٤٩ مؤشرا إكلينيكيا _ ٩٠ مستشفى، و ‌«برنامج رصد الأخطاء الجسيمة‌» حيث يتم تسجيل وتحليل الأخطاء ووضع الطرق الكفيلة لعدم تكرارها، إضافة 1 ‌«برنامج متابعة إنتاجية الأطباء‌»، وء<برنامج السلامة الدواثية‌»، 

و ‌«برنامج الترميز الطبي الدولي الأسترالي‌» و ‌«برنامج تحسين الإنتاجية ية غرف العمليات والعناية المركزة وأقسام الطوارئ‌». 

تبنت الوزارة منذ عام ٤٣٠ ا~ حزمة نوعية من البرامج الخدمية الجديدة لمقابلة الطلب المتزايد على الخدمات وهي: 

لل لا~ بل ا~ الحبلبو_ الحوامحط 

مجح البرمامج ~ تحسين مسبة جراحة اليوم الواحد من ٢ % عام ٤٣٠ ا إلى ٤٢ .لا عام ٤٣٤ ا . 

لإهامطر ا~ اللأله 

يهدف لتوفير كل ما يحتاج إليه المريضر من خدمات حيث بلغ عدد المستفيدين من خدمات هذا البرهامج حتى الآن أكثر من ٠٠٠ ، ٣٣ ألف صريض منذ بداية البرمامج عام ٠ لأ ٤ ا . 

٨ اهجلة الطيبة 

لل لاهر ا~ الؤاثل 

حيث يتم استقطاب الكفاءات الفنية من أطباء استشاريين من ٠ اخل وخارج المملكة _ مختلف التخصصات الدقيقة للعمل يه المناطق والمحافظات الصحية، وقد بلغ عدد من تم استقطابهم منذ بدء البرنامج عام ٤٣٠ ا إلى ٣٠٢٥ طبيبا استشاريا. 

لل هاهطر لللل الا الطط~ هلم ا~كر الطا~م 

حيث يتم تحويل أي مريض لا يتوفر له سرير _ مستشفيات الوزارة إلى القطاع الخاص خاصة العناية المركزة للكبار والمفار وحديثي الولادة والطوارئ، وبلغ إجمالي ما تم صرفه العام الماضي على هذا البرنامج ٧١٨ مليون ريال، إضافة إلى برنامج شراء خدمات الغسيل الكلوي من القطاع الخاص بتكلفة بلفت مليارا وتسعماثة مليون ريال اعتبارا من هذا العام ٥ لأ ١٤ ، مما يؤكد حرص الوزارة على توسيع 

خدماتها والاستنا ٠ ة من القطاع الخاص لخدمة المواطنين. 

لإاهم لطللللل ~~~~ ٨ ~~~~ل لإ 

إضافة لبرامج تحسين الأداء الطبي فقد تبنت الوزارة عدة برامج لتحسين الأداء الإداري من أبرزها: 

لل لاهطر الإ~_ ا~ 

يهدف إلى تحويل الحالات المرضية بين مستشفيات المملكة إلكتروميا وبطريقة سريعة وواضحة، ويعمل برمامج ‌«إحالتي‌» الإلكترومي على تسهيل عملية تحويل المرضى المحتاجين للعلاج ية المستشفيات التخممية _ أي مدينة ية داخل المملكة، ويعمل على ربط جميع المستشفيات الحكومية بجميع المنشآت السحية _ الداخل، وقد تم تحويل ) ٩٨٧ ، ٨٦ ( حالة خلال العام المنصرم. 

المل لمحأ الو~ لللإكلاهم ٩ اللوعلث ا~ 

تم تفعيل خدمات المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية، والذي يتم من خلاله تنفيذ برامج وحملات توعوية على مدار العام وتقديم المشورة الطبية والرد على الاستفسارات الصحية عبر الهاتف المجاني: 

إضافة إلى استثمار وساثل التواصل الاجتماعي يه تفعيل برامج التوعية الصحية وتعزيز الصحة. 

طط~ ءء ٩٧٧ ء، 

وهو مركز اتصالات الطوارئ _ الوزارة على مدار الساعة ٧ / ٢٤ لخدمة المرضى وتقديم الخدمات الإسعافية وتلبية احتياجات المرضى، وقد تم الرد على ٤٠٤ ، ٤٣ ا اتصال منها ، تم نفل ٥ ا ٨ ا حالة إلى المستشفيات المرجعية. 

المجلآ الطيبه ٩ 

أخبار ونفال بل 

الا~كا لإلل~ ولممللو لللمالر الوأاو ٩ ء)المل~م أولا،، 

تم إنشاء إدارة علاقات وحقوق المرضى _ كافة المستشفيات والمديريات الصحية لتكون حلقة الوصل بين الوزارة والمواملن، لتعزيز وتطوير عملية التواصل بينها وبين المستفيدين من خدماتها ~ كافة المنشآت الصحية التابعة لها عن طريق حل مشكلاتهم وتسهيل عملية حسرلهم على الخدمة السحية المناسبة التي يحتاجونها . 

وتمكنت الوزارة عبر برنامج علاقات وحقوق المرضى من المراقبة والتعرف على قياس مستوى رضا المرضى والمستفيدين إلكترونيا ية ٠٠ ا مستشض. 

كما وفرت الوزارة خدمة ‌«صوت المواطن‌» عبرموقعها الإلكتروني لتلقي شكاويومقترحات المرضى والمستفيدين من خدمات الوزارة وأيضا عبر وساثل التواصل الاجتماعي )تويتر، فيس بوك( . 

ولحا_ ~ الا~ والوها~ 

قامت الوزارة بإنشاء وكالة للمحة العامة تهتم بالبرامج الوقاثية ومكافحة الأمرامنى الوراثية غير المعدية والأمراض المعدية. وتضم وكالة مساعدة للصحة الوقاثية وأخرى للرعاية الصحية الأولية. وقامت الوكالة بتنفيذ ٣٧ برنامجا صحيا منها: 

~ برنامج مكاخحة التدخين. ~ برنامج الزواج الصحي. 

~ برنامج التحمينات الوطني. ~ برنامج مكافحة الإيدز. 

~ برنامج الوقاية من السكري. ~ برنامج الوباثيات الحقلي. 

~ برنامج الكشف المبكر عن السرطان. ~ برنامج السمنة. 

كما وضعت برامج صحية شاملة لتحقيق أهدافها الوقاثية، منها برنامج التحصين الموسع، برنامج المراقبة الوباثية، برنامج الطب الوقاثي بالحج، وبرنامج مكافحة الأمرامنى المشتركة. 

وبلغ عدد الأمراضر المستهدفة بلقاحات التحصين الموسع بالمملكة ٢٤ مرضا يه عام ٤٣٤ ا بتكلفة تفوق نصف مليار ريال سنوي، مقارنة بخمسة أمراض عام ١٣٩٩ . 

وبلغت نسبة التحصين ٩٨ % للقاحات الأساسية مما أدى إلى الانخفاض الكبير ية معدلات الأمراض المستهدفة بهذا البرنامج، خاصة وأن الوزارة تولي برنامج التعصين كل اهتمام منذ انطلاقته بدعم من الدولة، رعاها الله، حيث صدرت الموافقة السامية الكريمة يه عام ١٣٩٩ _/ ١٩٧٩ م بربط شهادة الميلاد لذوي الأطفال بإكمال الجرعات الأساسية من لقاحات الأمراض المستهدفة بالتعصين. 

كما دخلت المملكة مرحلة إزالة الحصبة والحصبة الألمانية والنكاف حيث أمللقت الوزارة حملة للتطعيم الشامل ضدها للفثة العمرية من ٩ شهور إلى ٢٤ سنة خلال عام ٢ لأ ٤ ا- ١٤٣٤ . 

وسيستمرهذا الإجراء_ السنوات القادمة إن شاء النله وتأمل الوزالى ة أن يتم إزالة هذه الأمراض من المملكة بحلول الأعوام القليلة القادمة. 

ا ٠ تفم _د هراكز ال عاية الأولية العاهلة هذ ٩٠٥ ا عام ٤٣٠ ا إله ١٩ ا ا عام ٤٣٤ ا تم تشغيل ١٩ هستشغه بسعة سريرية ٦٣ ١.١ ا للام ا فلال الخصل سنه ات المافية 

١٠ اهجلة الطيبة 

أ ٠ قام إمه شر لعام ٤٣٣ ا 

أنه ام الخه هات 

_د العملبالأ الجراهبه 

ىد المراجعين لمستشفيات ام أام ة )ىد الزيام ات بالمستشفيات( 

_د الزبام اك باله اكز اهحبه )_د المراجعبن للمراكز اهحبه( 

_د اله دداك 

_د الفحه هاك المخبربه 

ىد الفحه ه الإنه عبه 

ىد أسم ه المسنلنفبالأ باله أاا ٥ 

_د المنوهبذ 

_د اله فه اهحه لبذ للعلاد بالخام م 

_د الم فه المحه ليذ للعلام بالاافد 

ىد المستملإبذ النراكمب هن الطب المترللإ 

ىد المستشفيات الته تطبة برناهلإ الطب المنزله 

ىد جراحالأ البه م اله اه 

ىد المستشفيات الته تطبة برناهلإ جراحة اليه م ام اه ) ٠٠ ا سرير وأكثرا 

ىد هتلام يم هراكز الم عاية اهحية الأولية 

عدد المستشفيات الته قاهت بتطبية البرناهلإ ٠٠ ا هستشفه )فة ٠٠ ا سرير وأكثرا ووهل عدد عمليات اليه ٥ الااحد عام ٤٣٤ ا فه هستشفيات الاأام ة ٦٥،٣٠٥ عملية 

8٩٢١ > الاعنه د المحلب 

_د المسنسفبالأ النب حمللأ عله ا)عنماد الخام جعإ 

هن هبه المسنلنفبامأ الأهربكبه ا،ل 

_د المسنسفباك الجام لإ إحته عما للاعنماد الخام جب 

هن هية المستشفيات الأهريكية ا،ل 

ىد المراجعيذ لعيادات هإ الأسنان هذ خلال ) ا ٢٧٢ ( عيادة 

ىد المراجعيذ المعالجين بالتقنية الاهه ية هن خلال ) ٤٣ ا ( هركزا ٧ ا ٩٣ 

ىد جلسالأ الغسبل الكله لإ 

لاد م اكأ الأوم ام 

طار للمية لا هراكز 

ىد صراكز النلب 

جار تلمية ٣ هراكز 

اهجلة الطيبة ١١ 

أخبار ونفال بل 

وهكل ~لاكا هللللولبب الوأالركا و~ليل هط لرا~ 

أولت وزارة الصحة تأهيل وتطوير القوى العاملة اهتماما بالفا حيث زاد عدد مبتعثي وزارة المحة إلى الخارج من ٠٤٩ ا موظفا عام ١٤٣١ إلى ١٨٩ ا مبتعثا عام ٤٣٤ ا . كما تم تخميص ٢٩٠٠ مقعدا من برنامج خادم الحرهين الشريفين للابتعاث الخارجي بواقع ٥٠٠ مبتعث سنويا، وزاد عدد الإيفاد الداخلي من ١٨٩٢ موظفا عام ٤٣١ ا إلى ٨٩٢ لأ موظفا عام ٤ لأ ٤ ا . 

طه~ لمللث المملوهالئأ 

تنفذ الوزارة عددا من برامج الصحة الإلكترونية من خلال تتنية المعلومات منها إدخال نظام المعلومات الصحية 5 ( __ كافة المستشفيات ونظام الأرشفة الإلكترونية لصور الأشعة لا~ ٩٩ واستخدام تقنيات ‌«الحوسبة السحابية‌» لا ٢ أ(لما ٩ _ ٩ ~ ٩ لا ٩ ا~ ونظام مراقبة الأوبثة ‌«حصن‌» ونظام فحص ما قبل الزواج ونظام حماية حديثي الولادة والنظام الإلكتروني لمراقبة السموم والنظام الإلكتروني للطب الاتصالي. 

كما أتمت الوزارة ربط معظم مستشفياتها بنظام إلكتروني لتسجيل ومتابعة الأحدات الطبية الجسيمة التي تحدث ية المستشفيات خلال ٤٨ ساعة بحد أقصى، وسيتم العمل على ربط مستشفيات القطاع الخاص خلال الفترة القادمة ء كما تم الانتهاء من تصميم نظام موحد للاتصالات متعددة الوساثط ليسمح للمستعندم باستقبال الرساثل الصوتية والمرثية الواردة والفاكس على بريده الإلكتروني أوهاتفه، وسيتم ربطد ٩٠ ا ألف موظف من منسوبي الوزارة _ المرحلة الأولى. 

ثوهلل الا ٩٩ _ 

طورت الوزارة مراكز معلومات الأدوية والسموم وزودتها بالبرامج المعتمدة عالميا لمواكبة التطور بالخدمات الصحية، وتم تزويد هذه المراكز ببرنامج لا ٩٩٩ _ ٩ (ه أ_ كما تم إعداد مشروبع لتطوير الخدمات الصيدلانية بإعداد التفذية الوريدية والمحاليل بأعلى المعايير وبمأمونية عالية. وبدأ العمل يه إنشاء ٢٩ مستودعا بالمرحلة الأولى، وسيتم إنشاء ٠٠ ا مستودع بالمرحلة الثانية بمشيثة النه. كما ارتفعت ميزانية 

التموين الطبي من مليارين وثمانماثة مليون عام ٠ لأ ٤ ا إلى أربعة مليار وثمانماثة وخمسين مليون ريال عام ١٤٣٤ ، وتم تطوير دليل الأدوية كما ونوعا حيث ن اد عدد الأدوية من ٨٠٠ بند إلى ١٢٠٠ بند عام ٤ لأ ١٤ . 

هراله تطوهري ث هل 

وختم الدكتور مرغلاني بالتأكيد على أن وزارة الصحة تشهد حاليا حراكا تطويريا شاملا ونتلة نوعية بكافة خدماتها ومرافقها، وجميعها مسخرة لخدمة وسلامة المريض وكسب رضاه، حيث نفذت العديد من البرامج الهادفة لخدمة المرضى وتحقيق شعار ‌«المريض أولا،>. وتستثمر الوزارة حاليا وبشكل كبير_ فدمة المواطن كما تشهد الكثيرمن المشاريع التطويرية الجاري تنفيذها _ الوزارة والجاري طرحها والمعتمدة _ ميزانية الوزارة تشمل إنشاء وتطوير مدن طبية ومستشفيات تخصصية وعامة وأبراج طبية صدر الأمر السامي الكريم بتنفيذها ، وتفطي هذه المشاريع جميع مناطق ومحافظات المملكة وستسهم بإذن الله ية الارتقاء بمستوى الخدمات الصحية. 

١٢ المجلآ الطبيه 

الاقلاع عن التاخين 

اليه م العالمر لمه هر السطاي 

أخبار ونفال بل 

ثه قيه ٧٠ عتة ا لمنثلام يه 

إنفاذ ا لتوجيهات خادم العرهين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز، يعفظه الله ،للإلى تقاء بمستوى الخدمات الصحية وتوفير الرعاية الصحية للمواطنين الكرام، واستشارا للدعم الكريم الذي يحظى به القطاع الصحي من لدن حكومة خادم الحرمين الشريفين وسموولي عهده الأمين وسموالناثب الثاني، يعفظهم الله، فقد وقع معالي وزير الصحة د. عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة ظهر يوم الأحد ا ا / ٠٣ / ٤٣٩ ا ثلاثين عقدا من عقود المشاريع الصحية شملت عدد من مناطق المملكة وبتكلفة إجمالية تزيد عن ) مليارريال. 

وبهذه المناسبة رفع معالي د. الربيعة أسمى آيات الشكروالعرفان لمقام خادم الحرمين الشريفين وسموولي عهده الأمين وسموالناثب الثاني، ييفظهم النه، لدعمهم المتواصل للغدمات الصعية مثمنا هذا الدعم الكريم والذي يجسد حرص قادة هذا البلد المعطاء يكذ الحفاظ 

ملى معة وسلامة أبنا، مملكة الإساية وتوفير الرماية الصحية لهم. وتشمل هذ ٠ العقود: 

ه إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفي 

عسير المركزي بأبها مع شركة هيف محمد القعطاني بالتضامن مع شركة الشرقاوي بمبلغ م .. رمرم رر>ر ررم ٠ رر~ 

ه إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفي الملك فهد بجازان مع شركة هيف محمد القعطاني بالتضامن مع شركة الشرقاوي بتكلفة ) ٠٠ م ١٨٨،٦٦٤ ، ١١٧ ا ريال. ~ إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفى الملك فهد التخصصي ببريدة مع مجموعة المجال العربي بالتضامن مع مجموعة عبد الله السيد بتكلفة م .. م م< ~~.م.~رم م ٠ ررر 

~ إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفى الملك خالد بالمجمعة مع مؤسسة السليم للتجارة والمقاولات بمبلغ )لأ‌« ٨٣،٩٣٣ ذ، ١٠٩ ( ريال. 

~ إحلال المولدات والملعقات التابعة لها بالمستشفيات والمرافق الصحية التابعة لوزارة الصحة مع شركة 

أ ا المجلآ الطبيه 

البعيزبمبلغ ا ٠٠ < ٢٥٥ ء ٧٥٨ ء ٠٢ ا ( ويال. 

~ إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفى الملك خالد بنجوان مع مجموعة سدر للتجارة والمقاولات بمبلغ 

م م ~م م روم ~ر، 

~ إحلال وتطوير البنية التحتية لمستشفي الملك خالد بتبوك مع مجموعة سدر للتجارة والمقاولات 

~ م م م م م م م .وم ~ر~ 

ه إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشض الجبيل العام مع شركة فيصل للأعمال الكهرباثية بالتضامن مع شركة بوكسال بمبلغ ) ٠٠ ء ا ٩٨٦،٨٢ ، ا ٧ ( ريال. ه إحلال وتطوير البنية التعتية لمستشفى القطيف المركزي مع شركة فيصل للاعمال الكهرباثية بالتضامن مع شركة بوكسال بمبلغ 

> ورر ر . ر م‌» ~~~ 

بلم إجماله عمه د الإللنلاء م م ر م م م م م < رم رم م ‌«م ~ر، 

وبلة إجماله هنافلللات الإحلال وعتود تطه ير البنية التحيلآ ) ٧٢ ر ١،٠٠٣،٠٦٩،٩٠٧ ( م يال 

ه عقد شبكة الاتصالات اللاسلكية بالمنطقة الشرقية ومنطقة نجران مع شركة اريكسون بمبلغ ) ٠٠ < ٠٢٩ ، ٩٤،٩٧٦ (. 

ه عقد تجديد وتأمين رفى وبرامج مايكروسوفت لوزارة الصحة مع شركة أنظمة الحاسب الآلي بمبلغ ) ٠٠ . ٠٠٠ ، ٦٥،٤٠٠ (. وبلغ إجماليعقود تقنية المعلومات والاتصالات) ٠ ‌ « ٠٢٥ ، ٧٦ لأ، ١٦٠ ( ريال. 

وشملت العقود أيضا توقيع عقد توريد عدد ٤٠٠ سيارة إسعاف عالية التجهيز بنزين (( ٩٢ لأ ٧ مع شركة منافذ بمبلغ ) ٠٠ < ٠٠٠ ، ٠٠٠ ، ٣٠ ا ( ريال. 

بالاضافة إلى توقيع عقود اللوازم الطبية لتجهيز المستشفيات والمختبرات وخدمات نقل الدم والكلية الصناعية وأجهزة الطب النووي بقيمة اجمالية بلفت ) ٥ ‌ « ا ٢٣ ، ا ٥ ا ، ٥١٩ ، ا ( ريال مع عدد من الشركات الوطنية الكبرى. 

كما بلغ إجمالي عقود الإنشا، وعقود الإحلال وتطويرالبنية التعتية وعقود تقنية المعلومات والاتصالات وعقد تأمين سيارات الإسعاف وعقود منافسات اللوازم الطبية لتجهيز المستشفيات والمختبرات وخدمات نقل الدم والكلية الصناعية وأجهزة الطب النووي ) ٢٥ م ا ٥٦ ، ٠٠٩ ، ٠٩٨ ، ٤ ( ريال. 

وأضاف معالي د. الربيعة أن هذه العقود تأتي استكمالا للمشاريع الصحية التي تنفذها الوزارة ية عدد ومناطق ومحافظات المملكة، وذلك _ اطار جهودها لنشر المرافق الصحية _ كافة مناطق ومحافظات المملكة لتوفير الرعاية الصحية للمواطنين الكرام وسعيا منها لخدمة المريض وكسب رضاه وبما يحقق تطلعات ولاة الأمر، يحفظهم الله، ويلبي احتياجات المواطنين الصحية مؤكدا معاليه حرص الوزارة على تطوير خدماتها والإرتقاء بمشاريعها الصحية لتتناسب مع طموح خطتها الاستراتيجية، وذلك _ إطار المشروع الوطني للوعاية الصحية المتكاملة والشاملة والذي يتوم على مبادئ العدالة والشمولية والمساواة ~ توزيع الخدمات الصحية وسهولة الوصول إليها والحصول عليها. 

وأختتم معاليه تصريعه ساثلا المولى عز وجل أن يحفظ هذه البلاد وقادتها وشعبها وأن يديم عليها نعمة الأمن والاستقرار وأن يمتع الجميع بدوام الصحية والعافية وأن يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم ويوفقنا جميعا لتعقيق ما نصبو إليه لخدمة هذا الوطن الفاليومواطنيه الكرام . 

اهجلة الطيبة ه ١ 

أخبار ونفال بل 

ته شيذ الم هلة الثانية هأ إناهجه 

<دفم هته>، م <دالجه اأ المحه‌» للأم م الطفل 

دشن وزير الصحة الدكتور عبدالله بن عبد العزيز الربيعة بديوان الوزارة المرحلة الثانية من بونامجي فرحتي والجواز الصحي للأم والطفل، وذلك ضمن خطوات الوزارة وجهودها لإرساء مفهوم الصحة العامة لحماية المجتمع وتنميته صحيا. 

وأوضح وزير الصحة أن الوزارة تسعى جاهدة إلى تقديم كل ما هو جديد _ برامج الوقاية وتعزيز الصحة والتوعية حيث تستكمل المرحلة الثانية من برنامجي فرحتي والجواز الصحي للأم والطفل اللذين يعنيان بصحة الأم والطفل وبالرعاية الصحية أثناء الحمل والولادة ويسهم، بإذن النه، _ خفض معدلات الإصابة بالأمراض وسرعة تشخيصها وخفض معدلات الوفيات أثناء الحمل والولادة والنموللأم والطفل. 

وأعرب الربيعة عن سعادته بإطلاق البرنامجين اللذين يعدان خطوة مجتمعية هامة تسجل للوزارة، والتي سيتم تطبيقها يه جميع مستشفيات ومراكز الرعاية الصحية الأولية بالوزارة على مستوى المناطق والمحافظات كافة. الجدير بالذكر أن الوزارة أطلقت العام الماضي المرحلة الأولى من البرنامجين وسعت إلى إقامة الدورات التدريبية للعاملين الصحيين_ المراكز التابعة للوزارة والقطاع الخاص لتنفيذهما على أكمل وجه. 

....................................................................... ،ةمدهد٢ ا زسا بما 

١٦ المجلآ الطبيه 

أكد مدير الإدارة العامة لمراكز الرعاية الصحية الأولية بوزارة الصحة الدكتور عصام الفامدي يه تصريح له على هامش دورة إعداد مدربي المنطقتين الشمالية والشرقية بالمملكة لتطبيق الجواز الصحي للأم والطفل والتي عقدت مؤخرا أن الجواز الصعي يعمل على متابعة الحالة الصحية للأم والطفل وما يتبعها من تطورات لتقليل معدلات المراضة والوفيات أثناء فترات الحمل ومراحل نمو الطفل ء وذلك من خلال اكتشاف الأمراض مبكرا وايجاد العلاج المناسب لها ، ومنع الأمراض والمشاكل الناجمة عن الأساليب الخاطثة أثناء الحمل خاصة ما قد يسبب تشوهات للأجنة أو العيوب الوراثية أو الخلقية، وضمان متابعة الطفل طبقا لتوصيات المنظمات الصحية العالمية ية إطار جداول زمنية محددة لمغتلف محاور صعة الطفل ضمانا لاكتمال الصحة لمختلف الأجهزة والأعضاء بجسم الطفل والعمل على الوقاية والاكتشاف المبكر لأي خلل قد يصيب الطفل وبالتالي العلاج المبكر لدى الجهات المختصة. 

وأضاف ‌«تنقسم معتويات الجواز الصحي إلى قسمين الأول لمتابعة الأمومة ويشمل البيانات الأساسية للأم، والوصف الدقيق لبيانات حملها السابق والحالي، إضافة إلى تفاصيل التاريخ المرضي والجراحي والتاريخ العاثلي للأمراض المختلفة التي يمكن أن تؤثر على مسعة الأم وطفلها. 

كما يتضمن الجواز منحنى الرسم البياني لتطورات نمو الرحم أثناء أسابيع الحمل ضمن مراحل الحمل المختلفة لتحديد عوامل الخطورة بالنسبة للأم وبالتالي تصنيف الأم، من عدمه، ضمن فثات المعرضات للخطر، والتي تستلزم بالضرورة التعامل معها باحتياطات وأساليب محددة للحفاظ على الصعة المثلى لها ولجنينها ، وتحتوي بطاقة متابعة الأمومة على رساثل توعوية صعية للأم يكذ كافة مراحل الحمل والولادة تدورمحاورها حول الحياة الصعية للأم، وكذلك نصاثح توعوية للأم حول متابعة تطورات حالتها الصحية والتعريف بما قد يطرأ عليها من إفرازات أونزيف أو غير ذلك وكيفية التعامل مع مثل هذه المشاكل بطريقة صحيعة،>. 

وتابع ء<أما القسم الآخر خخصص لمتابعة الطفل وتحتوي البطاقة المتعلقة بالطفل على البيانات الأساسية الخاصة به وبأسرته، كما تحتوي على التاريخ الصحي العاثلي والمشكلات والأعراض التي قد تصيب الطفل وذلك للعمل على اتعناذ الإجراءات والاحتياطات اللازمة للتعامل معها أثناء متابعة الطفل، بالإضافة إلى البيانات الصحية الأساسية لمتابعة الحالة الصحية للطفل وتطورها مثل قياسات النمو، ومتابعة التطوروالتطعيم، وعوامل التعرض للخطر، والتفذية، وفحص الحواس، بالإضافة إلى الفعص السريري للطفل وتدوين أية ملاحظات حول ما سبق ذكره‌». 

وأشار إلى أن الجواز الصحي يتضمن منعنيات النمو ) الوزن، الطول، محيط الرأس( لكل من الذكر والأنثى حتى بلوغ الطفل سن العنامسة من عمره، كما يتابع تطور الطفل خلال فترات زمنية محددة لمغتلف نواحي التطور مثل السيطرة على الرأس والجسم والتحكم بالأيدي والوقوف والمشي وكذلك التطور من حيث الكلام والسمع والإبممار والسلوك الاجتماعي، بالإضافة 

إلى جدول التطعيمات الأساسية المعتمدة من قبل وزارة الصحة طبقا لآخر المستجدات، وأخيرا التوصيات الصحية العالمية للاجراءات الوقاثية للطفل خلال مراحل نموه، حيث تتم متابعة هذه الإجراءات طبقا للمراحل السنية المحددة حسب توصيات المنظمات الصحية العالمية والتي تمثل التاريخ المرضي، وقياسات نموالطفل، وضغط الدم، والحوامى، وقياسات التطور السلوكي، والفعص الجسدي، والتحاليل المخبرية، والتطعيمات، والتوعية الصحية، والإحالة لفعص الأسنان‌». 

اهجلة الطيبة لما ١ 

أخبار ونفال بل 

أصدر معالي وزير الصحة الدكتور عبد الله الربيعة قرارا بتشكيل لجان الحج التعضيرية بوزارة الصحة ولكلا من منطقة مكة المكرهة ومنطقة المدينة المنورة وتضمن القرار تكليف معالي ناثب الوزير للتخطيط والتطوير الدكتورمعمد حمزة خشيم رثيسا للجان التحضيرية وعضوية عدد من الوكلاء ومدراء العموم . 

تأتي هذه القرارات يه إملار استعدادات الوزارة المبكرة لموسم حج هذا العام ٩ لأ ١٤ ، وبناء على ما تقتضيه مصلعة العمل من ضرورة توزيع المهام والمراحل ورؤساء القطاعات واللجان خلال الإعداد والتحضير والتنفيذ والمتابعة 

والإثمراف الميداني على خدمات الحج الصعية لعام ٤٣٥ ا بين الإدارات المركزية يه ديوان الوزارة ومنطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة. 

وقد تضمنت القرارات تقسيم العمل ية الإعداد والتحضميروالتخطيط والإشراف على خدمات الحج الصحية إلى ثلاث مراحل رثيسية برثاسة وزير الصحة وتكون لجان الحج التعضيرية برثاسة معالي الدكتور محمد حمزة خشيم ناثب الوزير للتخطيط والتطوير وعضوية كل من رؤساء اللجان العاملة _ ديوان الوزارة وهم وكيل الوزارة للصحة العامة رثيس لجنة الطب الوقاثي ومكاخحة العدوى بالحج، ووكيل الوزارة للتخطيط واقتمماديات الصحة رثيس لجنة تقنية المعلومات والإحصاء بالحج، ووكيل الوزارة للامداد 

والشثون الهندسية رثيس لجنة التموين الطبي والتجهيزات بالحج، ومستشار معالي الوزير المشرف العام على الإدارة العامة للرقابة والمراجعة الداخلية والمتابعة رثيس لجنة القوى العاملة والقوى العاملة الزاثرة والشثون المالية والمتابعة ومراقبة المخزون، ومستشار معالي الوزير المشرف العام على العلاقات والإعلام والتوعية الصحية ورثيس لجنة الإعلام والتوعية الصعية بالحج، ووكيل الوزارة المساعد للشثون الهندسية رثيس لجنة المشالى يع والشؤون الهندسية، ووكيل الوزارة المساعد للعندمات الطبية 

المساعدة رثيس لجنة الخدمات الطبية المساعدة بالحج )مختبرات، تغذية، تمريض( ، ومدير عام إدارة المستشفيات ورثيس لجنة الإثمراف الفني بالحج ) المستشفيات والمراكز الصعية( ، ومدير عام الإدارة العامة للطوارئ الصحية ورثيس لجنة الطوارئ والطب الميداني بالحج، إضافة إلى مديري الشؤون الصحية _ منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة. 

كما تضمنت القرارات تكليف اللجان والشؤون الصحية ية منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة برفع جميع العنطط والبرامج والمشاريع والاحتياجات 

من اللجان التنفيذية برثيس كل لجنة مماثلة من لجان الوزارة فيما يخص أعمال الحج. 

كما تضمن القرارات تكليف الإدارة العامة للخدمات الصحية للحج والعمرة بتنفيذ المهام والأعمال المناطة بها ية توفير جميع الخدمات العامة خلال موسم الحج الخاصة بمسثولي الوزالى ة والمنتدبين ومتابعة إنجاز وتنفيذ كافة الاعمال المتعلقة ببرنامج القوى العاملة والقوى العاملة الزاثرة والمشاريع والاحتياجات الخاصة بلجان الحج التعضيرية ومنطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة، واعداد وتحديث دليل اجراءات وسياسات 

ومهام العمل للجان الحج التحضيرية المشاركة بالحج، واعداد الخطة السنوية ببرنامج موسم الحج. 

وتضمنت القرارات أيضا تكليف الإدارة العامة للخدمات الصحية للحج والعمرة ورؤمماء اللجان والإدارات في ات العلاقة وممثلي الشمؤون الصحية بمتابعة كل ما يتعلق بأعمال خدمات الحج الصحية كل ية نطاق اختصاصه وفق مراحل 

والتجهيزات الطبية وغير الطبية المطلوبة لموسم الحج والعمرة للادارة العامة للخدمات الصحية للحج والعمرة لدراستها واكمال الإجرا>ات اللازمة لها بالتنسيق مع اللجان والجهات : ات العلاقة، وأن تقوم مديريتي الشؤون الصحية ية منطقتي مكة المكرمة والمدينة المنورة بتشكيل لجنة حج تنفيذية يه كل منهما برثاسة المدير العام للشؤون الصحية ية المنطقة، وتضم يه عضويتها رؤمما< اللجان والإدارات : ات العلاقة المعلية الموازية لتلك المنبثقة عن لجنة الحج التحضيرية على أن ترتبط كل لجنة 

تتضمن هذه المراحل، مرحلة الإعداد والتعضير، التي يبدأ العمل فيها اعتبارا من تاريخ صدور القرار _ ٢٢ / ٠١ / ١٤٣٥ ويتم فيها مراجعة أدلة واجراءات العمل وخطط الحج الصحية والوقوف على الاحتياجات والمتطلبات لحج عام ٥ لأ ١٤ . 

كما تتضمن أيضا مرحلة 

بداية التنفيذ والمتابعة، التي تبدأ من منتصف شهر جمادى الآخرة ٤٣٩ ا ويتم فيها إقرار خطط الحج الصحية، وتنفيذ برامج وخطط الحج الصحية ومتابعة مراحلها المختلفة، ومرحلة الإشراف الميداني التي تبدأ من غرة شهر ذي القعدة ٤٣٥ ا ويتم فيها: تحديد المسؤولين الذين سيكون لهم دورميداني _ خطة الحج الصحية ويتطلب العمل وجودهم ية المشاعر المقدسة، وبدء الجولات التفقدية للمشاعر، ومراجعة خطط الحج الصحية وما يطرأ عليها من تعديلات والعمل على تنفيذها. 

١ ا المجلآ الطبيه 

العه امد> المحلطه ٩ لنعلهأ هعه افاادههمعنمعه. 

فهم الماهأ> 

اهمة: 

٠ احلااها فبم م لغافه ا~ السعه دى> 

أخبار ونفال بل 

.عاية معاله م أيم اهحة .. 

د. الحه الللا يه شن فعاليات وهعرف اليه م العالمعا للسلاي 

تحت رعاية معالي وزير الصحة الدكتور عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة دشن معالي الناثب للشؤون الصحية الدكتور منصور بن ناصر الحواسي بحضور قيادات الوزارة، فعاليات اليوم التوعوي بمرض السكري الذي أقامته وزارة الصحة تزامنا مع اليوم العالمي للسكري تحت شعار ‌«لنحمي مستقبلنا‌» والمعرض المصاحب بالتزامن مع الأنشطة والفعاليات التي تقام ية الأسواق والمراكز الصحية _ كافة مناطق المملكة. 

وتجول الدكتور الحواممي بالمعرضر الذي اشتمل على لم ٧ ( أجنحة توعوية تمثلت بجناح قياس العلامات الحيوية، وجناح الاستشارات الطبية، وجناح الامتشارات التفدوية، وجناح التوعية الصحية، وجناح الإسعافات الأولية، وجناح الاستشارات الدواثية، وجناح المركز الوطنيللاعلام 

والتوعية الصحية، واستمع إلى شرح مفصل من قبل المختصين بالأجنحة واطلع على طريقة التواصل _ تثقيف وتوعية الجمهور المستفيد ، وأبدى سروره بما شاهده ووجه شكره لجميع من أسهم _ الإعداد والتنظيم لهذا اليوم التوعوي متمنيا التوفيق للجميع. 

وقال معالي الدكتور منصور الحواسي إن مشاركة وزارة الصحة بهذا الحدث الهام تأتي تمشيا مع التوجيهات الكريمة لخادم الحرهين الشريفين وسمو ولي عهده وسمو الناثب الثاني، يعفظهم الله، بالحفاظ على صحة ومملامة المواطنين وتوفير خدمات صحية متكاملة لهم، ولهذا حرصت الوزارة من خلال استراتيجيتها ومشروعها الوطني 

للرعاية الصحية المتكاملة والشاملة على تعزيز الوعي الصحي لدى المجتمع السعودي عن الأمراض المزمنة بما فيها مرض السكري وعوامل الخطورة المؤدية لها، وتعزيز برامج الاكتشاف المبكووالرعاية الصحية المتكاملة من خلال الاستخدام الأمثل للموارد لخفض معدلات المرض والوفيات والإعاقة بسبب هذه الأمراض ومضاعفاتها. 

وأشار إلى أن الوزارة قامت خلال السنوات القليلة الماضية باستلام ) ٢٠ ( مركزا متخصصا لرعاية مرضى السكري أسهمت ية تحقيق نقلة نوعية ية مستوى الخدمات العلاجية لمرضى السكري، وتعزيز الإجراءات والأنشطة الوقاثية والتوعوية لخفض معدلات الإصابة بهذا المرض بين سكان المملكة. 

و_ ذات المسياق قام معالي ناثب الوزير 

٠ ( المجلة الطبية 

للتخطيط والتطوير وكل من وكيل الوزارة للصحة العامة ووكيل الوزارة للخدمات العلاجية بزيارة المعرض والمشاركة يه اليوم التوعوي بديوان الوزارة وامللعا على كافة الأنشطة والمسابقات التوعوية. 

وأوضح مستشار معالي الوزير المشرف العام على العلاقات والإعلام والتوعية الصحية أنه يجري حاليا تنفيذ المرحلة الثانية من حملة توعوية تحت شعار ‌«السكري صحصحله‌» للتوعية بأسباب وطرق علاج مرض السكري وتهدف إلى الحد من عوامل الخطورة التي تؤدي إلى الإصابة بالمرهنى مثل العادات الغذاثية غيرالصحية وقلة النشاط البدني، وتضمنت توزيع أجهزة خحصر السكر للمواطنين المسجلين ية بيانات المراكز الصحية كمرضى سكري. 

ولقد واصلت وزارة الصحة جهودها التوعوية للتعريف بمرض داء السكوي ورفع الوعي المحي لدى أفراد المجتمع بأهمية اتباع الحمية المناسبة للتقليل من خطر الإصابة بالمرض ومضاعفاته لاسيما للفثات العمرية الأكثر عرضة للاصابة بالمرض. 

وأكدت الوزارة خلال المعرض الذي أقامته بمناسبة اليوم العالمي للسكري أن داء السكري هو 

أحد أكثر الأمراض شيوعا ية المجتمع لدى البالفين، وأن العديد من الدراسات الحديثة أكدت ازدياد الإصابة بهذا الدا. لدى فثتي الشباب والأطفال ية المجتمع نتيجة الحياة المدنية التي يعيشها المجتمع وارتفاع معدل الإصابة بالسمنة وزيادة الوزن نتيجة الإفراط ية الأغذية المشبعة بالدهون والسكريات، وكذلك العزوف عن ممارسة النشاط البدني. 

من جهتها أكدت الدكتورة صفية الشربيني استشاري سكري وغدد صماء أهمية الكشف والمتابعة وذلك بسبب النتاثج التي تم معاينتها لمن تم قياس سكر الدم لهم، حيث إن هناك أشخاصا معرضين للاصابة بالمرض. 

جاء ذلك خلال مشاركتها _ جناح الاستشارات الطبية ضمن الفعاليات التوعوية التي نظمها المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية بوزارة الصحة تزامنا مع اليوم العالمي للسكري تحت شعار ‌«لنعمي مستقبلنا‌»حيث تضمنت الفعاليات عدة أركان_ بهو الوزارة وهي جناح لتياس العلامات الحيوية ) الوزن، قياس سكر الدم، وضغط الدم( وجناح الاستشارات الطبية. كما قدمت أخصاثية التغذية الجوهرة النصيب من خلال جناح استشارات التغذية عدد من النصاثح التفذوية. 

كان للمركز الوطنيللاعلام والتوعية الصحية دور بارز من خلال جناح الاستشارات الدواثية، حيث شرحت الصيدلانية إيمان الدباس أهم الخطوات المتعلقة بالأدوية ومواعيدها لمرضى السكري وغيرهم، بالإضافة إلى نصاثح تتعلق بتفاعلات الأدوية مع بعض أنواع الأغذية والآثار الجانبية لها. 

و_ جناح الإنعاشر القلبي والوثوي قدم الدكتور ناصر بوخمسين عدة نصاثح وارشادات الزوار المعرضر تتعلق بكيفية تقديم أساسية الإنعاش القلبي والرثوي لفاقدي الوعي قبل أن يتم استدعاء الإسعاف. 

من جانبها أوضحت الصيدلانية أمل أبو الجدايل مديرة المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية والمشرفة على المعرض أن الهدف من إقامة المعرضر هو تثقيف الجمهور الداخلي بخطورة داء السكري، لكي يكونوا رسلآ لدى أفراد المجتمع. كما تم خلال الفعاليات توزيع العديد من المطويات التوعوية من خلال جناح المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية، كما قام المركز بتوزيع العديد من البوسترات والرول آب على جميع مناطق المملكة للاستفادة منها _ تفعيل هذا اليوم. 

اهجلة الطيبة ٢١ 

ناثب وزير الصحة للتغطيطد والتطوير 

تحرص وزارة الصحة باستمرارعلى استثمار الدعم السخيوالاهتمام الكبيرالذي توليه حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز وسموولي عهده الأمين، يعفظهما الله، للخدمات الصعية لبناء مجتمع صحي أفضل يتمتع بالصحة والسلامة. 

وأرست الوزارة من خلال استراتيجيتها الصحية والمشروع الوطني للرعاية المتكاملة والشاملة، منظومة متكاملة من الخدمات الصحية ومنهجية علمية حديثة يه نشر الوعي الصحي العام والحد من انتشار الأمراض والوقاية منها. 

ولمواجهة خطورة مرض السكري التي تكمن يه تسببه يه حدوث تلف خطير للعديد من أعضاء الجسم خاصة الأعصاب والأوعية الدموية، ويمكن أن يتسبب مع مرور الوقت يه إلحاق أضراربالقلب والأوعية الدموية والعينين والكليتين والأعصاب، ويزيد مغاطر الإصابة بأمراض القلب والسكتة الدماغية، إضافة إلىتسببه يه العمى، نفذت الوزارة العديد من ا~والبرامج والحملات التوعوية لمكافعة هذا الداء الخطيروالتعريف به والوقاية منه. 

وأطلقت الوزارة البرنامج الوطني السعودي للتوعية ضد مرض السكري، الذي يعمل على كافة المستويات )مسؤولين ومهنيين ومرضى السكري والجمهور( بهدف إشراك مسؤولي الرعاية الصعية يه تطبيقه، وتمكين مرضى السكري من استخدام الأدوات العلاجية التي تتضمن أجهزة لقياس سكر الجلوكوزيه الدم، وبرامج التعليم للعناية الذاتية بالسكري، وبرامج التدريب عبر الإنترنت، وزيادة الوعي العام لدى كافة شراثح المجتمع السعودي عن مرض السكري من خلال مشاركة مجتمعية نشطة. 

وتجري حاليا برعاية كريمة من معالي وزير الصحة د. عبدالله بن عبدالعزيز الربيعة فعاليات الحملة الوطنية لمكافعة داء السكري التي تغطي كافة مناطق ومحافظات المملكة، وتركز على تعزيز ونشر الوعي الصحي العام والحد من انتشار المرض؟ حيث تضمنت الحملة إلى جانب الأنشطة والفعاليات التوعوية توزيع أكثر من ) ٤٠٠ ألف( جهاز فحص سكر للمرضى المسجلين بالمراكز الصحية، عبر آلية واضعة تضمن حصول المرضى عليها بكل يسر وسهولة لمساعدتهم يه التحكم بالمرض. 

كما تحرص وزارة الصعة سنويا على تفعيل مشاركتها باليوم العالمي للسكري الذي يصادف يوم ٤ ا نوفمبر من كل عام، لتحقيق الأهداف العامة المتمثلة يه تعزيز وتنفيذ سياسات الوقاية والسيطرة على مرض السكري ومضاعفاته، ودعم نشر المبادرات الوطنية لمكافعة مرض السكري ومضاعفاته، وتوضيح أهمية التثقيف القاثم على الأدلة يه علاج مرض السكري والوقاية من مضاعفاته، وزيادة الوعي بالعلامات التحذيرية للاصابة بالمرض، وتشجيع التشخيص المبكر، وتعزيز العمل على الحد من عوامل الخطر لمرض السكري من النوع الثاني، وتعزيز العمل لمنع أو تأخيرمضاعفات مرض السكري. 

وضمن هذه الإجراءات والجهود المستمرة أصدرت الإدارة العامة للأمراض غير المعدية بوزارة الصحة ‌«المرجع الوطني لتثقيف مرضى داء السكري‌» وهودليل يتناول مرض السكري المعروف منذ القدم، والذي كان يعد من الأمراض القاتلة، وتضمن لمحة عن داء السكري ودور التعليم والتدريب يه علاج هذا المرض، والتعريف به وبأنواعه، وعلاقة الحمل بمرض السكري، وأنواع العلاج، والمضاعفات الحادة له، ثم يتناول علاقة داء السكري بالعين، وأيضا علاقته بتصلب الشرايين، والمشكلات الجنسية، ومشكلات المعدة. 

ثم يقدم الكتاب نصاثح لمريض السكري أثناء السفر، والتعليمات الواجب اتباعها أثناء الصيام، والاستعدادات التي يجب أن يقوم بها مريض السكري أثناء الحج، كما تناول أيضا العياة المدرسية للطفل المصاب بداء السكري. وقد خصص المركز الوطني للاعلام والتوعية الصحية بالوزارة، ا~ المجاني رقم ) ١٠٠٢٤٩٤٤٤٤ ( للاجابة عن أسثلة المتصلين فيما يتعلق بمرض السكري وغيره من الأمراض، أو إرسال أسثلتهم على حساب وزارة الصحة يه موقع التواصل الاجتماعي تويتر_ 1 .ه_أ ٩ لاد 5 . 

٢٢ المجلة الطبية 

~ ~ولا تتمتع سيكو بعقود طويلة من الخبرة يلأ الأداء المالي والتصميم الأنيق. الأمر الذي يمكسه إقتراع مماعة كوارتز ية العام ٩٦٩ ا ومماعة كرونوغراف كوارتز الشاظرية لأ المام ١٩٨٢ ، تجمع هذه الابتكارات الجديدة من ساعات ميكو لورد بين البراعة ية صناعة الصاعات والأناقة اننادرة. خلف هذا التصميم الرائع، محمن قوة الاممتمرارية. تقضل بزيارة ااا 0،٩٥ ا 0 ا ٨0٠ أ 88 

أخبار ونفال بل 

عقة يحاكرتا تحت مثعام ءدفير عتة اء فير هعة فير أمة ءء 

هولمر ~ يوهه بلطوير إلأبم المللللطمرات الميا 

أقرت الدورة الرابعة للمؤتمر الإسلامي لوزراء الصحة ية الدول الأعضاء حزمة من التوصيات التي أكدت على حق كل إنسان ية التمتع بأعلى مستويات الرعاية الصحية التي يمكن بلوغها دون تمييز على أساس العرق أو الدين أو المعتقد السياسي أو الظروف الاقتصادية أو الاجتماعية. 

وشملت التوصيات التي أقرتها الدورة الرابعة المنعقدة_جاكرتا خلال الفترة من ١٧ - ٩ ا ذوالحجة ١٤٣٤ الموافق ٢٢ ~ ٢٤ اكتوبر ٣ ا ٢٠ تحت شعار ‌«خير غذاء، فيرصحة، خير أمة‌» على ستة محاور رثيسية منها ما يخص برنامج العمل الاستراتيجي لمنظمة التعاون الإسلامي حول الصحة خلال الفترة ٤ ا ٢٠ ~ ٢٠٢٣ وتعزيز التعاون ية مجال المحة ونمط الحياة الصحية والوقاية من الأمراض المعدية وغير المعدية، وصحة الأمهات والأطفال وتغذيتهم، والاعتماد على النفس ية إنتاج المستحضرات الصيدلانية بما فيها اللقاحات، والأوضاع المحية ية فلسطين المحتلة والجولان السوري المحتل، والبرامج الصحية للحجاج والمعتمرين. 

وأكدت الدول الأعضاء ية المنظمة على إيلاء 

الأولوية القصوى لقضايا الصحة ومعالجتها معالجة فعالة وشاملة من خلال تعزيز أنظمتها وسياساتها وبرامجها وتدخلاتها الوطنية يه مجال الصحة، من أجل تحقيق الأهداف الإنماثية للألفية، ومنها اعتماد برنامج العمل الاستراتيجي للمنظمة حول الصحة لفترة ٤ ا ٢٠ ~ ٢٠٢٣ وخطة تنفيذها. 

ورحب المشاركون يه المؤتمر بمبادرة المملكة العربية السعودية بإنشاء مصنع لتفكيك البلازما وحثوا الدول الأعضاء على الاستفادة من هذا المرفق لتلبية حاجياتها ، ودعوا الدول الأعضاء إلى تقديم المنح الدراسية يه المجالات الطبية للطلبة من الدول الأعضاء ية منظمة التعاون الاسلامي، والى التفكير _ طرق وسبل معالجة النقص الحاصل يه أعداد موظفي التمريض المؤهلين ~ الدول الأعضاء ~ المنظمة. 

وفيما يتعلق بقرارات المؤتمر الخاصة بنمط الحياة الصحية والوقاية من الأمراض المعدية وغير المعدية، شدد المجتمعون علىضرورة المواصلة وتعزيز الجهود الوطنية للوقاية من الأمراض ومكافعتها ، وتعزيز التوعية والدعم المجتمعيين ودعم وتوطيد 

جهود المراقبة واقتناء اللقاحات الآمنة وذات الجودة العالية، وتأمين التمويل اللازم وتطوير أنظمة التطعيم المنتظم، كما دعت الدول الأعضاء يه المنظمة إلى إطلاق حملات إعلامية للتوعية من أجل تعزيز أنماط الصحة السليمة والوقاية من الأمراض ومكافعتها باستخدام وساثل مبتكرة قاثمة على الأدلة وتنفيذ نهج يقوم على الأدلة )تعزيز الصحة، التسويق الاجتماعي، والدراسات الاقتصادية السلوكية(. 

وحول صحة الأمهات والأطفال وتغذيتهم أشار المؤتمر إلى أن نحو ٨٠ يه الماثة من مجموع ١٦٥ مليون طفل متقزم يه العالم يعيشون_ ٤ ا بلدا وأن نصف عدد هذه البلدان أعضاء يه منظمة العالم الإسلامي التي تضم ا ٤ مليون طفل متقزم، حيث وافق المشاركون على السعي من أجل تقليص عدد الأطفال المتقزمين بنسبة ٤٠ يه الماثة بعلول ٢٠٢٥ . 

وبين المؤتمر أن ست دول أعضاء يه منظمة التعاون الإسلامي من أصل ١٠ بلدان_ العالم سجلت ارتضاعا يه معدلات سوء التغذية الحاد، كما أكد المشاركون على أهمية تغذية الأم والطفل 

أ ( اهجلآ الطبيه 

_لالية واللة هات 

باعتبارها من القضايا الصحية الأساسية ية بلدان المنظمة ية مجال الصحة. 

ودعت المنظمة الدول الأعضاء إلى الاعتماد على النفس _ إنتاج المستحضرات الصيدلانية بما فيها اللقاحات، واتخاذ مزيد من التدابير لتطوير الصناعات الوطنية للمستحضرات الصيدلانية، وضمان إمدادات مناسبة من الأدوية واللقاحات، ومواصلة تطوير الشركات بين القطاعين العام والخاص ية إنتاج المستحضرات الصيدلانية بما فيها اللقاحات من أجل تعزيزقدراتها الجماعية. 

وحول البرامج الصحية للحجاج والمعتمرين أعرب المؤتمر عن تأييده للتدابير الصحية التي تتخذها السلطات السعودية، مطالبا الدول الأعضاء كافة بمواصلة تعاونها مع المملكة _ هذا الشأن بما ية ذلك التعاون فيما تبذله من جهود لضمان التقيد بالتطعيم وغيرها من المتطلبات، ووضع البرامج ورساثل التثقيف الصحي بلفات كل منها لضمان تقيد الحجاج بالممارسات الصحية السليمة خلال أداثهم لمناسك الحج والعمرة لمنع تفشي الأوبثة والأمراض المعدية. 

د.الخشيم: ددإهحة>، تقآإ 

هذ المدل الأوم به فه _د الأسرة 

أكد معالي ناثب وزير الصحة للتخطيط والتطوير الدكتور محمد خشيم أن وزارة الصحة تقترب من المعدل الأوربي ية عدد الأسرة مقارنة بعدد السكان والبالغ ٤ ، ٣ سرير لكل ألف من السكان وذلك بتدشينها ٤٩ مستشفى خلال العامين المقبلين وانجاز ٤٠ ا مستشفى خلال الخمس الأعوام القادمة . 

وأوضح معاليه أن أعداد الأسرة ية وزارة الصحة يشهد ارتفاعا ملحوظا خلال السنوات الخمس الماضية بدعم كبير من ولاة الأمر، يحفظهم الله، حيث كان عددها _ عام ٠ لأ ١٤ نحو ٢٢٢٢ لأ سرير _ ٢٢٤ مستشفى بينما زاد عدد الأسره التابعة لوزارة المحة من ٠ لأ ١٤ وحتى عام ٩ لأ ١٤ نحو ٣٨٩٧٠ سرير وذلك بعد اضافة ٧٦٥٨ سرير جديد ية ٤٨ مستشفى و ٢٥٣٧ سرير احلال ية ٢٤ مستشفى، وكذلك تم إفتتاح وتشفيل مدينة الملك عبدالله الطبية ية مكة المكرمة والتي تقدم خدمات تخصصية ومرجعية متقدمة من ائستوى الرابع. 

وأضاف معاليه أن السنوات الخمس المقبلة وحتىعام ١٤٤٠ _. ٢٠٢٠ م ستشهد المملكة اضافة كبيرة _ عدد الأسرة ليمبح إجمالي عدد الأسرة بوزارة المحة نحو ٦٧٨ ،لأ ٧ سريرية ٣٥٧ مستشض بعد استكمال هذه المشاريع وتشفيلها ، وذلك بعد اضافة ٢٢،٣٣٠ سرير_ المستشفيات الجديدة ونحو ١٦٨ ، ٦ سرير ية مستشفيات الاحلال ليصبح المجموع ٤٩٨ ، ٢٨ سرير بالإضافة الى اسرة المدن الطبية وهي ٦٢٠٠ سرير. 

وأشار د. خشيم إلى أن نسبة السررية الوزارة لكل ألف من السكان لهذا العام بلفت نحو ٢٩ م ١ لكل الف من السكان أما نسبتها حاليا ية جميع القطاعات الصحية فتبلغ الى ا ، ٢ لكل الف من السكان. 

وأبان معاليه أن اجمالي عدد الاسرة التابعة لوزارة الصحة حاليا بلفت نحو ٣٨٩٧٠ سرير و_ القطاعات الحكومية الاخرى بلفت نحو ٠٤٣ ، ا ا سرير وية القطاع الخاص بلفت نحو ١٦٩ ، ١٤ ليكون مجموع السرر اليوم كا المملكة _ مختلف التطاعات الصحية نحو ١٨٨ ، ٦٤ سرير وهو ما يمثل نسبة ا < ٢ لكل الف من السكان. 

وأفاد د. خشيم ان هذه النسبة تعد منخفضة وتعمل جميع القطاعات لإصلاحها وتحقيق رؤية الدولة طبقا لخطة التنمية العاشرة، موضحا بأن جميع القطاعات الصحية ية المملكة بما فيها وزارة الصحة ستشهد تطورا ملحوظا خلال السنوات الخمس المقبلة وحتى عام ١٤٤٠ حيث يتوقع ان تبلغ عدد الاسرة التابعة لوزارة الصحة نحو ٧٣٦٧٨ سرير وية القطاعات الحكومية الاخرى يتوقع أن يصبح لديها نحو ٢٦٠٠٠ سريروية القطاع الخاص سيرتفع عدد الأسرة فيها الى ٢٠ الف سريرليصبح متوسط ما نتوقعه لمختلف القطاعات الصحية ية المملكة نحو ٩،٦٧٨ ا ١ سريرحيث سيرتفع معها نسبة الأسرة لعدد السكان الى ٤ ءلأ لكل ألف من السكان وهي نسبة معقولة حسب المعدل الاوروبي للسررمقارنة بعدد السكان. 

وأضاف أن عدد المستشفيات والأبراج البية والمراكز التخمصية التي سيتم تشفيلها وافتتاحها خلال العام الحالي والذي يليه هي ٤٩ مستشفى ستضيف ٤،٨٩٠ سرير جديد و ٠ ا ا ، ٣ سرير إحلال بمجمل ٨ الاف سرير. 

المجلة الطيبة ٢٥ 

.ى< ٠ >~ديت: أهل بنت هعاوية أبه الب امل 

لنحمه هستقبلنا 

يعتفل باليوم العالمي للسكري_ ٤ ا نوفمبر من كل عام، وهوتاريخ حدده كل من الاتحاد الدولي للسكري ومنظمة الصحة العالمية، لإحيا. ذكوى ميلاد فريديريك بانتين الذي أسهم مع شارلز بيست _ اكتشاف مادة الأنسولين عام ٩٢٢ ام، وهي المادة التي باتت ضرورية لبقا. مرضى السكوي على قيد الحياة. 

ويهدف الاحتفال باليوم العالمي للسكري إلى تعزيز الوعي الصحي لكل مريض بالسكري أو كل شخص معرض مستقبلا للاصابة بهذا المرض، وتقديم أفضل ما يمكن تقديمه من الخدمات الصحية والتثقيفية. 

من أهداف الاحتفال باليوم العالمي للسكري كذلك تشجيع الحكومات على تعزيز وتنفيذ سياسات الوقاية والسيطرة على مرض السكري ومضاعفاته، ودعم ونشر المبادرات الوطنية لمكافحة مرض السكري ومضاعفاته، وتوضيح أهمية التثقيف القاثم على الأدلة _ علاج مرض السكوي والوقاية من مضاعفاته، إضافة لزيادة الوعي بالعلامات التحذيرية للاصابة بمرض السكري وتشجيع التشخيص المبكر، وتعزيز العمل للحد من عوامل الخطر لموض السكري من النوع الثاني، ولمنع أو تأخيرمضاعفات مرض السكري. 

يصيب السكري أكثر من ٢٢٠ مليون نسمة _ جميع أنحاء العالم، ومن المرجح أن يزداد هذا العدد بنسبة تفوق الضعف بحلول عام ٢٠٣٠ إذ ا لم تتخذ أي إجراءات للحيلولة دون ذلك، و ٨٠ % من وفيات السكري تحدث يذ البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل، وتسعى وزارات الصحة _ المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي إلى إذكاء الوعي العالمي بخطورة داء السكري وبمعدلات وقوعه التي ما فتثت تزداد _ شتى أنحاء العالم وبكيفية الوقاية من المرض_ معظم الحالات. 

يستهدف الاحتفال بهذا اليوم توعية كل من مرضى السكري وذويهم، وصناع القرارات الصحية، والمثقفين الصحيين لمرض السكري، إضافة لجميع شراثح المجتمع. 

تم الاحتفال باليوم العالمي للسكري لعام ٢٠١٣ تحت شعار ‌«لنحمي مستقبلنا( ، وشاركت وزارات الصحة _ المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربية بتفعيل هذا الاحتفال، وذلك بهدف الوقاية من الإصابة بمرض السكري أو تأخير ظهوره على الأقل من خلال اتباع نظام غذاثي صحي، وممارسة النشاط البدني بانتظام، والحفاظ على الوزن ~ حدوده الطبيعية، كما أن تجنب تعاطي التبغ يسهم بإذن الله _ الوقاية من السكري من النوع لثاني أوتأخيرظهوره. 

٢٦ المجلة الطبية 

كرم معالي وزير الصحة الكويتي، الدكتور علي العبيدي وزارة الصحة السعودية، وذلك لحصولها على المركز الأول ية مسابقة جاثزة التميز الخليجيية مجال الإعلام الصحي فرع الملصق التوعوي، والمركز الأول فرع الأعمال الإلكترونية، والمركز الثالث بفرع الرسالة التلفزيونية، التي ينظمها المكتب التنفيذي لمجلس وزراء الصحة لدول مجلس التعاون ية مجال الإعلام الصحي بالتعاون مع شركة الدار المحلية للعلاقات العامة. 

وعبر مستشار وزير الصحة المشرف العام على الإدارة العامة للاعلام والعلاقات والتوعية الصحية الدكتور خالد المرغلاني عن شكره وتقديره لمعالي وزير الصحة الدكتور عبد الله الربيعة على الدعم الذي يجده مركز الانتاج الإعلامي بالوزارة مما أسهم ية إعداد وانتاج برامج توعوية تتماشى مع توجهات الوزارة نحو تفعيل الأنشطة التوعوية وتعزيز الوعي الصحي لدى أفراد المجتمع كافة. 

من جهته أكد المدير التنفيذي 1 ‌«شركة الدار المحلية للعلاقات العامة‌» الأستاذ نديم مراد، أن ما 

تحظى به جاثزة التميز الخليجي للتثقيف الصحي من دعم وتوجيهات معالي وزير الصحة الدكتور عبد النه الربيعة وحرصه على أن تكتمل منظومة الصحة بالتوعية من خلال الشراكة مع وساثل الإعلام يكذدول المجلس ليست سوى خطوة لتعقيق المسعى السامي نعوالتميزيه الخدمات الصعية. 

وشدد على أن حرص ‌«شركة الدار المحلية للعلاقات العامة‌» على استمرارية وديمومة الجاثزة نابع من إيمانها التام بعاجة المجتمع إلى إعلام متخصص يواكب نهضة الحراك المهني والعلمي يه المجال الصحي. مشيرا إلى استعداد الشركة التام لتطوير الجاثزة وتوسيع مجالاتها متى ما اقتضت الحاجة إلى ذلك. 

وكانت لجنة تحكيم الجاثزة استعرضت الأعمال المشاركة بعدد ) ا ا ا ( مشاركة استبعد منها ) ٣٨ ( مشاركة، فيما بلغت الأعمال التي تم الإطلاع عليها ومشاهدتها )لأا(عملا. 

يذكر أن أهداف الجاثزة تنطلق من تنمية روح الابتكار والإبداع لدى العاملين والمهتمين يه مجال 

التوعية الصحية والإعلام الصحي على مستوى دول مجلس التعاون، وتشجيع المبدعين على الإسهام ية الوقاية وتعزيز المحة عن طريق التأثير ~ أفراد وفثات المجتمع وحثهم على تبني السلوكيات الصحية السليمة، وجذب انتباه المؤسسات الإعلامية الحكومية، وتعزيز الشراكة مع المؤسسات الإعلامية الخاصة، ودعم الجهود المتميزة الهادفة إلى تنمية وتطوير برامج التوعية الصحية على مستوى دول المجلس، وتحسين وتطوير مهارات العاملين ية مجال التوعية الصحية، وابراز الجهود الراثدة والمبادرات الفاعلة لدى الأفراد والمؤسسات العاملة ية مجال التوعية الصحية من أجل تعزيز صحة المواطن الخليجي، والسعي لتحقيق الأهداف الاستراتيجية للخطط الصحية على مستوى دول المجلس، وتشجيع الكوادر الخليجية على الإبداع والإتقان ية المجال الإعلامي الصحي، وتقدير المواهب والكفاءات المتميزة ية المجال الإعلامي الصحي، واذكاء روح المنافسة بين العاملين ية وساثل الإعلام الصحي، وتوفير قاعدة علمية من المواد الإعلامية الصحية. 

المجلة الطيبة لما ٢ 

أخبار ونفال بل 

د. المأم م م: هم م م إباأة ٣ ا ٣ هنافسة عإ بم ناهلإ التجصأ الاكآم نه 

أكد وكيل الوزارة للامداد والشؤون الهندسية الدكتور صلاح بن فهد المزروج أنه تم خلال العام الماضي ٤٣٤ ا مراجعة وملرح واجازة ٣ ا لأ منافسة وبقيمة إجمالية تبلغ ) ٠٠٠٠٠٠ ، ١٢٠ ، ٧ ريال( من خلال برنامج التجهيز الإلكتروني. 

وأشار د. المزروع إلى أن وزارة الصحة حققت العديد من الامجازات خلال العام الماضي ٤٣٤ ا ، حيث تم تطبيق برنامج الطلبات والمنافسات والتحليل الإلكتروني لجميع مستشفيات ومراكز الرعاية الأولية بالوزارة بجهود في اتية وبدعم من الإدارة العامة للتجهيزات حيث يعتبر البرنامج الأول من نوعه على مستوى القطاعات الصحية بالمملكة وضمن الجهود لتحويل معظم أعمال الإدارة العامة للتجهيزات إلى لم لا ورقية( ويجري العمل على التكامل مع جميع المناطق لاعتماد التخطيط الطبي لاحتياجاتهم لتتخلص الوزارة من الطلبات الورقية والمخاطبات فيما يتعلق بطلب تجهيزات معينة. 

وبين د. المزروع أنه ية مجال سرعة الإنجاز فقد تم اختصار نى من إعداد وتجهيز المستشفى لأكبر سعة من عدة أسابيع إلى ٣ دقاثق، كما تم اعتماد معيار التجهيز لجميع المستشفيات ) ٥٠ - ٠٠ ا - ٢٠٠ - ٣٠٠ - ٤٠٠ - ٥٠٠ ( بمختلف تخصصاتها العامة والنفسية والولادة والأطفال، لافتا أنه تم تكويد ٢،٧١٩ بندا من بنود التجهيز، بعد أن كانت قبل سنتين ٦٠٠ بندا فقط. 

وخلال ستة أشهر تم زيادة العدد بواقع ٣٠ .ك ووضع جميع المواصفات التي تعدها الوزارة متاحة لجميع الشركات والمؤسسات على مدار العام من خلال البرنامج الإلكتروني حيث يجري استلام اعتراضاتهم عليها والعمل على تطويرها بما يتناسب وحاجة المرضى بوزارة الصحة. 

وأوضح د. المزروع بأنه تم إجازة التعليل الفني لتجهيز ٢٠ مستشفىللبدءية تجهيزها وهيمستشفيات ) ٠٠ ا ( سريرية ضباء وأملج وخيبر ومستشفى سعود بن جلوي ) ٢٠٠ ( سرير ومستشفى النفسية ) ٥٠٠ ( سرير بالدمام ومستشفى شرق جدة لم ٣٠٠ ( سرير و ١٠ مستشفيات ) ٥٠ ( سرير ومستشفى الملك فيصل بالششة ومستشفى الملك عبدالعزيز بالزاهر والبرج 

الطبي بجدة. كما تم طرح ٩ مستشفيات مختلفة السعات ٤ مستشفيات نفسية ٢٠٠ سرير )مجران، تبوك، حاثل، الخرج ( و ٤ مستشفيات عامة ٠٠ ا سرير )الليث، عيون الجوى، سبت العلايا، أحد رفيدة( ومستشض الملك فيصل بالأحساء ٢٠٠ سرير . 

وأبان د. المزروج أنه بالتعاون مع الإدارة العامة لمكاخحة عدوى المنشآت الصحية فقد تم تجديد أقسام التعقيم لقرابة ٣٩ مستشفى حسب المعيار العالمي الجديد، وكذلك طرح منافسات أخرى لعدد ٤٠ مستشض وجاري الانتهاء من لجانها الفنية خلال بضع أسابيع. 

كما تم تنفيذ المكتبة السعودية العالمية للأجهزة الطبية والتي تتكون من ٠٠٠ ،لأ ٢ منتج وعدد ٣،٣٦٠ شركة صانعة لتصبح ثاني أكبر مكتبة بالعالم بعد شركة أتانيا الأمريكية، وهي محدثة بمنتجات أعمارها أقل من ١٠ سنوات والخطة أن تصبح المكتبة وبدعم من معالي وزير الصحة الأولى على مستوى العالم خلال ١٨ شهرء مشيرا أنه تم ربط عدد كبير من الموردين ) ٩٩٠ شركة ومؤسسة( عبر برنامج التجهيز الإلكتروني. 

١ ( المجلة الطبية 

أخبار ونفال بل 

ه اعأ 

للسمنة 

المف هة 

تعتزم وزاوة الصحة إنشاء خمسة مراكز للسمنة منها مركزان ية مدينة الرياضر ومركز ية كل من جدة والدمام وعسيو، وذلك لتكون مرجعا رثيسا لعلاج حالات السمنة المفرطة من خلال توفير أفضل الممبل العلاجية بشكل يتناسب مع 

مختلف الحالات التي يعاني منها المرضى ية المملكة. 

وأكد وكيل الوزارة للعندمات العلاجية الدكتور عبدالعزيز الحميضي، أن الوزارة تعمل حاليا على وضع المخططات وسياسات العمل اللازمة لهذه المراكز، وسيتم إدراجها ية ميزانيتها للعام القادم ٤٣٦ ١ - ١٤٣٧ ، للاسهام ية علاج الكثير من الحالات التي تعاني من السمنة المفرطة أو الحالات النادرة من السمنة بدلا من البعث عن علاج تلك الحالات خارج المملكة والتيقد يتعذرنقلها لصعوبة ذلك أو خطورته على مرضى السمنة. 

وأوضح د. الحميضي أن مراكز السمنة ستقوم بإجراء الكشف السريريوالفحص الطبيلتحديد مسببات السمنة واجراء الفحوصات المخبرية المختلفة، بالإضافة إلى توفير جميع الأجهزة الخاصة التي تتناسب مع مختلف حالات مرضى السمنة وتتماشى مع مختلف الأحجام والأوزان الزاثدة وحتى الحالات النادرة منها. كما سيتم توفير العديد من الأجهزة الطبية الخاصة كالرافعات الطبية والأسرة الخاصة التي تتحمل الأوزان الزاثدة، إضافة إلى الكراسي المتحركة المخصصة لجميع مرضى السمنة وتتناسب مع أحجامهم وأوزانهم. 

وأضاف أن مراكز السمنة ستوفر الخدمات العلاجية التي يحتاجها المرضى بشكل كامل ومن خلال مراحل متتابعة للحفاظ على صحة المريض عند إنقاص وزنه، كما ستقوم هذه المراكز بوضع البرامج الفذاثية والسلوكية والرياضية الأنسب لكل حالة مرضية على حدة وبالشكل الأي يتناسب مع كل حالة. 

وأشارد. الحميضي إلى أن وزارة الصحة تحرص علىتوفيررعاية صحية شاملة ومتكاملة لجميع المرضى ومنهم مرضى السمنة، وتسعى الوزارة من خلال هذه المراكز إلى الاستعانة بأخضل الاستشاريين ية مجال السمنة من جراحة مناظيروباطنية وأخصاثي العلاج السلوكي والتفذية والتمارين الرياضية، وذلك لتوفير مختلف الأساليب والطرق المعتمدة عالميا لمعالجة السمنة، بالإضافة إلى تقديو كافة الحلول والخيارات لتلاثم كاخة الحالات المرضية، والقيام بإجراء جراحات السمنة بأحدث التتنيات ية غرف عمليات مصممة خصيصا لتلك الفثة من المرضى. 

تجدر الإشارة إلى أن المملكة تضم نسبة عالية من حالات السمنة قد تصل إلى ٤٠ % وبالذات ية الأعمار ما بين ١٠ - ٢٥ سنة ما يؤكد الحاجة لجهود توعوية متضافرة من مختلف القطاعات الصحية والغذاثية والتعليمية للتقليل منها والتحذير من مخاطرها إضافة إلى مشاركة الأسرة وتعاونها سواء فيما يخص الفذاء أو النشاطات الرياضية والحركية. 

٣٠ المجلة الطبية 

أغلقت وزارة الصحة ) ٢٤ ( منشأة صحية خاصة و) ٠ ا ( منشآت صيدلانية يه عدد من مناطق المملكة خلال شهر محرم لعام ٣٥ ) ١ _، وذلك بسبب مخالفتها للأنظمة، فيما بلغ عدد المخالفات التي رصدت على المؤسسات الصحية الخاصة ) لأ ١٠ ( مخالفات، والمنشآت الصيدلانية ) ١٣ ( ( معنالفة. أما عدد المخالفات التي رصدت على الكوادر الطبية أو الفنية من لجان المخالفات الطبية والهيثات الصحية الشرعية فقد بلغ ) ٩٠ ( مخالفة خلال نفس الفترة. 

وثمن وكيل الوزارة المساعد لشؤون القطاع الصحي الخاص الدكتور علي الزواوي الدور الفعال الذي يقوم به القطاع الصحي الخاص باعتباره الشريك الأساسي يه تقديم الخدمات الصحية، وحث العاملين يه هذا القطاع على مضاعفة الجهد للارتقاء بمستوى الخدمات الصحية المقدمة للمواطنين والمقيمين، وبما يسهم _ دفع مسيرة العمل الصحي يه المملكة يه ظل دعم حكومة خادم الحرهين الشريفين يحفظه الله للارتقاء بمستوى أداء المرافق الصحية. 

وأشار إلى استمرار الوزارة عبر لجانها المغتلفة يه المتابعة والإشراف على ما يقدم يه القطاع الصحي من خدمات والتأكد من التزام الجميع بالاشتراطات والمواصفات المطلوبة، وبما يكفل خدمة المرضى والمراجعين لهذه المنشآت وتقديم خدمات صحية في ات جودة عالية تلبي احتياجاتهم الصحية. 

وأضاف الزواوي أن مديريات الشؤون الصحية يه جميع مناطق المملكة تشرف على ) ١٣٠ ( مستشض خاص إضافة إلى ) ٢٠٠٠ ( مجمع عيادات طبية و) ٧٠٠٠ ( صيدلية، لافتا إلى أن عدد الممارسين يه القطاع الخاص يبلغ 

) ٩٨٠٠٠ ( ممارس صحي. الجدير بالذكر أن وزارة الصحة ومن واقع مسؤوليتها عن مستوى الأداء _ القطاع الصحي الخاص، تولي جانب المراقبة والتفتيش أهمية بالفة للتأكد من تطبيق أحكام الأنظمة واللواثح للمحافظة على سلامة ومأمونية الخدمة المقدمة للمريض، وذلك من خلال المتابعة الدورية عن طريق لجان التفتيش يه مديريات الشؤون الصعية أو عن طريق الجولات المفاجثة أوبناء على تعاون المواطنين أو عبرالبوابة الإلكترونية للوزارة من خلال صوت المواطن: 

رر _ر_ م ر~ ~ 

أوالفاكس ) ١٢١٢٤١٩٦ ا ٠ (. 

وتتخذ الوزارة العقوبات اللازمة على جميع المخالفات سواء بالغرامات المالية أو الإيقاف عن العمل أوسعب الترخيص أوالإغلاق المؤقت أوالنهاثي، ومنها ما يخص المؤسسات الصعية الخاصة والصيدليات ومنها ما يتعلق بمزاولة المهن الصحية ء وقد تصل إلى إبعاد الممارس الصحي المخالف عن البلاد ومنعه من العودة، لتعطي مؤشرا حقيقيا حول جدية الوزارة ومديريات الشؤون الصعية يه ضبط ومعالجة أي قصوريه الخدمة الصعية المقدمة يه القطاع الصحي الخاص. 

اهجلة الطيبة ٣١ 

نمذ ٥٠٠ أف ٠ يارة عام ٤ لا ٠٤ 

بر 1 هة الطب المآله .. اله اقه ه التطله ت 

استمرارا للدعم اللامحدود الذي تحظى به الخدمات الصحية من لدن حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود، حفظه الله، وية إطار جهود وزارة الصحة للارتقاء بمستوى المرافق الصحية وتلبية احتياجات المواطنين الصحية، فقد قامت الوزارة باستحداث ‌«برنامج الطب المنزلي‌» بقرار من معالي وزير الصحة عام ٠ لأ ٤ ا ، والذي يقدم رعاية صحية للمرضى ية أماكن إقامتهم من خلال فريق طبي مؤهل ينطلق من المستشفى وفق برنامج زيارات محدد حسب حاجة المريض ويقوم بتوفيرخدمات صحية منزلية ميسرة وكريمة للمرضى المحتاجين لتلك الخدمة وتعزيز مساهمة أسر المرضى ية متابعة مرضاهم لاستعادة عافيتهم بشكل يحفظ كرامتهم ويعزز شعورهم بالأمان والاطمثنان. 

كما يوفر البرنامج رعاية صحية ومتابعة مستمرة وشاملة للمرضى الذين لا يستطيعون الوصول للمنشآت الصحية ية أماكن إقامتهم، من خلال فريق صحي مدرب وبتنسيق مستمر مع الطبيب المعالج، لتكون جز؟ا مكملا للرعاية الصحية التي 

تقدم للمرضى بالمستشفى مع استمرار حاجتهم لرعاية ملبية تمريضية، وذلك ضمن نظام متكامل للرعاية الصحية ومن خلال فريق عمل يتكون من طبيب وطاقم تمريضي وفني علاج ملبيعي وأخصاثي اجتماعي ومثقف صحي. ويقوم فريق العمل بتقييم الحالة الصحية لكل مريض بشكل كامل قبل خروجه من المستشفىللوقوف علىوضعه الصحيوالاجتماعي والتأكد من سلامة البيثة يه المنزل وقدرة العاثلة على توفيرمناخ ملاثم لرعاية المريض يه مكان إقامته. 

تم يف الم ناهم 

هو مجموعة من الأنشطة والعندمات الطبية )علاجية، وقاثية، توعوية، تأهيلية، واجتماعية( تقدم لفثات معينة من المرضى بين أهليهم وذويهم يه أماكن أقامتهم، وفق معايير وآلية عمل محددة، من خلال فريق طبي مؤهل لهذا الفرض. 

الره ية 

تفطية جميع المناطق والمحافظات بالمملكة العربية السعوذية بالخدمات الصحية. 

الرلللالأ 

تقديم أجود أنواع الرعاية الصحية الشاملة والمستمرة للمريض يه مكان إقامته يه إطار القيم الإسلامية والعادات والتقاليد. 

يهدف البرنامج لتقديم الخدمة الصحية للمريض بالمعايير الطبية التي تحددها الخدمات التي يمكن تقديمها بالمنزل وبتعاون وثيق بين الطبيب والتمريض وأخصاثي العلاج الطبيعي والأخصاثي الاجتماعي والمثقف الصحي، طبقا لخصاثص الحالة الصحية للمريض وبسياسات واجراءات موثقة بعيث يمكن لجميع مقدمي الخدمة توفير جميع النظم التي تضمن رضا المريض وأسرته. 

يستهدف برنامج الطب المنزلي تقديم رعاية للمرضى بعد العمليات الجراحية ، ورعاية تلطيفية لمرضى السرطان والحالات الميثوس منها ، ورعاية المرضى 

٣٢ المجلة الطبية 

بعد حوادث السيارات واصابات الرأسر، ورعاية الصحة العقلية، وكذلك رعاية إعاذة التأهيل والعلاج الطبيعي، ورعاية مرضى الحالات المزمنة، إضافة للعناية بالمرضى طريحي الفراش الذين يعانون من قرح الفراش، ورعاية مرضىمشاكل الجهاز التنفسي، وارشاد جرحى السكر، وتقديم الخدمات الاجتماعية. 

يتم طلب تحويل المريض للطب المنزليمن قبل الطبيب المعالج يه المستشفى بمعايير منها أن يكون المريض من الفثات المستهدفة لبرنامج الطب المنزلي، وأن 

تكون المسافة بين منزل المريض والمستشفى ية حدود ) ٩٠ ( كم ولا تزيد فترة الوصول عن ٠ لأ دقيقة، إضافة لمواخقة رب الأسرة )صاحب المنزل( على زيارة الفريق الطبي حسب جدول الزيارات، وتوفر بيثة منزلية مناسبة لتقديم الرعاية الصحية المنزلية، ووجود من يقوم برعاية المريض من أسرته بصفة داثمة. 

الأم فام تنحه ت 

بلغ العدد الإجمالي التراكمي للمستفدين من خدمات البرنامج منذ تأسيسه حتى نهاية ١٤٣٤ ~ العام المنصرم أكثر من ٢ لأ ألف مريض من خلال أكثر من ٥٠٠ ألف زيالى ة، ومثلت الأمراض المزمنة )سكر، ~، قلب( ومضاعفاتها ٢٩ .لا من إجمالي الحالات، تلتها مجموعة إصابات الجهاز العصبي والجلطات الدماغية بنسبة لأ ٢ %، ومجموعة الأمراض النفسية والعصبية بنسبة ١٨ %، وأمراض الشيخوخة بنسبة ٢ ا.لا، ثم مجموعة الجروح والتقرحات السريرية والقدم السكرية بنسبة ٨ .لا، وجاءت مجموعة الأمراض السرطانية بأقل نسبة _ المنظومة وبلفت ٢ % من إجمالي الحالات. 

التطلعات اهستقبلية 

تتطلع وزارة الصحة لتعقيق مجموعة من الأهداف والتطلعات المستقبلية لبرنامج الملب المنزلي تشمل التوسع يه عدد المستشفيات المطبقة للبرنامج يه جميع المناطق، وزيا ٠ ة عد ٠ الفرق الميدانية لتفطية احتياجات المملكة، وزيادة القوى العاملة ية البرنامج، إضافة للاستمرار يه تقديم أجود أنواع الرعاية الصحية المنزلية للمرضى، وتحقيق أفضل كفاءة وظيفية للفريق وتوسيع برامج التدريب. 

أ استشارلإ هب الأسرة واهجتمم هستشام ة برناهبر الطلإ اهترلب لللال يلإ والتطويربالوأام ة أستاذ إعلينيكه هساعه فه كلية الطإ يحاهمة اهلك سعه د 

اهجلة الطيبة ٣٣ 

أخبار ونفال بل 

بست ب ور- . . ء ميور رباد المحة تعاللإ ١٣٣ ا لم يغا فه الخارم عام ٢ ا ٢٠ 

بلخ إجمالي تكلنة علاج المرضى المحولين من وزارة الصحة للعلاج_ الخارج خلال عام ٢٠١٢ ) ١٣ ا < ٦٢ ‌« ٨١٣ ريال( حيث تلقوا الرعاية الطبية _ مستشفيات الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وألمانيا إضافة إلىسنفافورة والصين. 

وأكد مدير عام الهيثات الطبية والملحقيات الصحية بالوزارة الدكتور مشعل عبدالله المشعل التزام الوزارة بتقديم الخدمات الصحية وتوفير الوعاية الطبية لمحتاجيها، وفقا للأعراف الطبية والأنظمة واللواثح المتبعة حيال علاج الحالات المرضية، سواء داخل المملكة أوخارجها. 

ولفت إلى أن الوزارة تعمل وفق آلية ومنهجية علمية تحقق العدالة والمساواة بين أبناء الوطن، وأن النيصل هو الحالة الصحية والرأي الطبي البحت، مشيرا _ الوقت ذاته إلى أن الوزارة تقدروضع المريض وتبذل قصارى جهدها لتحقيق رغبته_ العلاج. 

وحول ما ينشر _ وساثل الإعلام وشبكات التواصل الاجتماعي عن طلبات العلاج للحالات المرضية _ الخارج، بين الدكتور المشعل تفاصيل الآلية المعتمدة للتعامل مع الحالات الموضية التي يرغب أصحابها _ العلاج خارج المملكة ء وأكد أن ذلك يتم بناء على أوامر سامية كريمة، أو بقرار من الهيثة الطبية العليا المكونة من استشاريين سعوديين من القطاعات الصحية الحكومية المختلنة وهي: الخدمات الطبية بوزارة الدفاع، الشؤون الصحية بوزارة الحرس الوطني، الخدمات الطبية بوزارة الداخلية، مستشض الملك فيصل التخصصي ومركز الأبحاث، المستشفيات الجامعية، وزارة الصحة. 

ولنمت المشعل إلى أن الاستشاريين أعضاء الهيثة الطبية العليا يقومون بدراممة الحالة الصحية للمويض، ومدى توافر العلاج للحالة داخل المملكة من عدمه، ومدى حاجة المريض واستضادته من إرساله للعلاج بالخارج، مؤكدا أن القرار طبي بحت ومبني على الحالة الصحية للمريض وفرص العلاج والشفاء بإذن الله. 

وأضاف المشعل:_حال صدورالقراربإرسال المريض خارج المملكة، تتوم وزارة الصحة من خلال الملحقيات الصحية خارج المملكة بالتنسيق مع المواكز الطبية والمستشفيات _ الخارج، 

والإفادة بموعد إرسال المريض، ويتطلب ذلك ورود موافقة وموعد للمويض من المستشفى المحال إليه، وأن يكون الموعد مع الطبيب المطلوب الذي سيمترم بمعالجة الحالة، وهذا الأمر يتطلب بعض الوقت لصعوبة حجز مواعيد فورية مع الطبيب المطلوب لمعالجة الحالة: نظرا لارتباط هؤلاء الأطباء بمواعيد مجدولة مسبقا لكونهم من الأطباء المتميزين المشفولة جداولهم مسبقا ، أو أن يكون المطلوب تخصصا نادرا لا يتوافر إلا يه عدد قليل من المستشفيات العالمية. 

و_ حال كانت الحالة الصحية للمريض خطرة وتحتاج إلى عناية خاصة وتتطلب نتل المريض بالإخلاء الطبي، أكد الدكتور مشعل المشعل أن الوضع _ هذه الحالة يكون أصعب لأسباب تنظيمية طبية متعارف عليها عالميا ، ويصبح الحصول على قبول وتوافر سرير لتلك الحالات أصعب. 

كما بين أن المرضى الذين يصدر لهم قرار بالعلاج _ الخارج يحتاجون لتأشيرة دخول للدول التي سيتم العلاج بها ، وأغلب سنارات هذه الدول تشترط لمنح التأشيرة وجود موافقة وموعد من المستشفى لعلاج المريض، مشيرا إلى أن الهيثة الطبية العامة بالمنطقة تمنح المريض أو ذويه خطابات للسفارات المعنية يبين فيها موعا المستشفى، وذلك لإنهاء إجواءات التأشيرات بأسرع وقت، بالإضافة إلى أن وزارة الصحة تقوم بتأمين أوامر الإركاب والتكاليف النثوية للمويض ومرافقه أومرافقيه. 

وحول ما ينشر يه وساثل الإعلام والتواصل الاجتماعي عن رفض بعض طلبات العلاج يه الخارج قال الدكتور المشعل إن تلك الحالات يرى الاستشاريون المختصون من القطاعات الصحية المشار إليهم أعلاه وجود علاج لها داخل المملكة أو عدم استفادتها من العلاج خارج المملكة لعدم توافر علاج ناجع لها ، أي أن القرار طبي ومن مختصين. 

كما أكد أن قرار استمرار العلاج بالخارج من عدمه يتم وفقا لقرار الهيثة الطبية العليا ويبنى على رأي طبي بحت من مختصين يه المجال، حيث تدرس تقارير المريض الواردة من الطبيب وتؤخذ توصيته بعناية. 

أ ٣ اهجلآ الطبيه 

اهجلة الطيبة ه ٣ 

أخبار ونفال بل 

تحت رعاية صاحب السمو الملكي الأمير طلال بن عبد العزيز الوثيس الفخري للجمعية السعودية لطب الأسوة والمجتمع رثيس برنامج الخليج العوبيللتنمية ‌«أبحفند‌»وبإشراف وزارة السحة، تم تدشين حملة السكوي بمناسبة مرور اليوم العالمي للسكوي تحت شعار‌«سكرك زيادة على غيو العادة 5 ،،. 

وقد ناب عن سموه ~ تدشين الحملة، هماحب السمو الملكي الأميو تركي بن طلال بن عبد العزيز، والذي أكد ~ كلمته على أهمية مثل هذه الحملات التوعوية، والتي تكمن ~ وضع الحقاثق أمام متخذي القرار من ناحية، كما تضعها أمام المواطن مئ ناحية أخرى، ~ إطار من الشفاخية المطلتة، ليكون الجميح على بينة من المخاطر التي تواجه مرضى السكري، خربما لا يعلم الناس أن ٠ ~% ممن يغسلون الكلى هم مرضمى مسكوي، وللذلك فهناك ضمرورة قموى لحماية انواطن من الإصابة به حتى يعيش صحيحا متمتعا بكامل عافيته بما ينعكس إيجابا على حياته الاجتماعية، إضافة إلى 

مقدرته على العمل الجاد الذي يساهم من خلاله بدوره الوطني~ رقي وازدهار بلاده. 

من بحانبه، أكد الدكتور محمد بن يحيي الحربي، مدير إدارة صراكز ووحدات السكر بالإدارة العامة للمستشفيات بوزارة السحة، والمشرف علي الحملة واستشاوي الفدد وسكر الأطفال، أن معدل انتشار موض السكري ~ المملكة العربية السعودية بلغ ما يتارب ٢٠ % للفثة العمرية من ٢٠ - ٧٩ سنة. 

وأبان الدكتور الحربي أن المملكة تعد من بين الدول العشر الأولى ~ العالم التي تعاني انتشار هذا الموضى بين المواطنين، وأكد أفى الوزارة حوصمت من خلال استراتيجيتها على تعزيز الوعي السحي لدى المجتمع السعودي بالأمواض المزمنة، بما فيها مرض السكوي وعوامل الخطورة المؤدية لها، وتعزيز بوامج الاكتشاف المبكو والوعاية السحية المتكاملة، بمشاركة جميع المؤسسات الحكومية والأهلية ضمن مفهوم الشراكة ~ صحة انجتمع وتأتي هذه الحملة ضمن هلذه الجهود. 

وتماشيا مع التوجيهات الكريمة لخادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده وسمو الناثب الثاني، يحفظهم الله، بالحفاظ على صحة وسلامة المواطنين وتوفيرخدمات صحية متكاملة لهم، وضعت وزارة السحة المريض محور اهتمامها، كما اتخذت شعار ‌«المويض أولا>، منطلقا لخدمة المريض وكسب رضاه، 

وسخرت كافة إمكاناتها لترسيخ ثقافة احترام المويض وأداء حقوقه وزيادة الاهتمام به. 

وأكد مدير عام شركة ‌«نوفو نوردسك‌» الدكتور فكوانت شووتويا ، أن رعاية الحملات التوعوية من قبل شوكته، مساهمة حيوية _ مشاركة المجتمع همومه الصحية والوقوف إلى بحانبه ~ محاوبتها ويلعب ذلك دورا محوويا ~ وقاية المجتمع من الكثيو من الأمواضر وأن هذه الرعاية جزء لايتجزأ من مسؤوليتها الاجتماعية. 

حملة ‌«سكوك زيادة على غير العادة 5 ‌» هي من ضمن حملات تغيير السكوي التي تسعى لتتديمها للمجتمع كأحد مسثولياتها الاجتماعية شركة نوفو نوردسك الراثدة _ مجال علاجات السكري كل عام والداعم الرثيسي لهذه الحملة. 

وقد أقاممت هذه الحملة الجمعية السعودية لطب الأسرة والمجتمع _ الوياض وجدة وتحت إشواف ومتابعة من وزارة الصحة ممثلة _ الإدارة العامة للمستشنيات، وبالتعاون مع المركز الوملني للسكري التابع للجمعية والمدعوم ماديا ولوجيستيا من شوكة ء<نوفونوردسك‌». 

الحملة استموت ستة أيام، ثلاثة منها _ الرياض~ مركز غرناطة التجاوي، وثلاثة أيام بمدينة بحدة ~ ء<رد سي مول‌» وقد استهدفت الحملة كافة الفثات العمرية _ المجتمع، وقدمت العديد من النشاطات التوعوية عن طويق الجهات المشاركة ومسابقات وتقديم خدمات الضحى المجاني لسكو الدم والسكر التراكمي والكوليستيرول والدهون الثلاثية. 

وقد شماوك ~ الحملة فريق ‌«سعودي بايكوز‌» للدرجات النارية، الذين شاركوا بضاعلية _ نشر الوعي بهذا الموض. 

وكان من أهم ما ميز هذه الحملة، الأسلوب الجديد _ تتديم النصاثح لزوار الحملة عن طويق طوح أسثلة يبحثون عن إبحابتها من ضمن الأركان المشاركة، ثم شرح الإجابات لهم وتحميلهم مسؤولية نشو هذه المعلومة لاحقا. كما تم تقديم جواثز قيمة خلال الحملة، عبارة لوح الكتووني بمعدل جاثزة كل ساعة. 

زار الحملة أكثر من خمسة ألآف زاثو، وكشفت حالات عديدة إما إصابتهم بالسكري أو من هم_ مرحلة ما قبل السكري ) المرحلة التي يكون فيها معدل السكوي أعلى من الطبيعي ويمكن تضادي ظهور المرض باتباح نظام غذاثي متوازفى ومزاولة نشاط بدني معتدل( . 

وكان من أهم ما مميز الحملة تواجد عدد كبير من المتطوعين والمتطوعات من فثة الشباب ذوي التتخمصات الطبية وغير الطبية المتعددة، والذين كان لهم دور ملموس وواضح _ تحميس الزواو وحثهم على المشاركة ~ المسابقات وعمل التحاليل والتفاعل مع المعلومات المقدمة لهم. 

اهجلة الطيبة لما ٣ 

أخبار ونفال بل 

<داهحة>، .. بمه د هنيثة 

به اء السلاي م اله قاية هنه 

انعكس الدعم السغي والاهتمام الكبير الذي توليه حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالنه بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين . يعفظهما الله . للخدمات الصحية وتوجيهاته المستمرة، إيجابا على إنجاز خطط وبرامج وزارة الصعة الرامية إلى تحسين الأداء وخدمة المريض ولى فع مستوى العاملين والسيطرة والتحكم يه الأمراض والاكتشاف المبكرلها. 

ويه إطارجهود الوزارة المستمرة لبناء مجتمع صحي أفضل يتمتع بالصحة والسلامة حققت بفضل الله، ثم بفضل هذا الدعم ومن خلال استراتيجيتها الصحية والمشروع الوطني للرعاية المتكاملة والشاملة، نقلة نوعية يه مستوى الخدمات العلاجية للمرضى، وتعزيز الإجراءات والأنشطة الوقاثية والتوعوية لخفض معدلات الإصابة بالأمراض المزمنة بين سكان المملكة، حيث حرصت الوزارة على تطبيق الطرق المنهجية والعلمية الحديثة يه نشر الوعي الصحي العام والحد من انتشار الأمراض والوقاية منها، سعيا منها للوصول إلى أفضل النتاثج. وضمن هنظومة متكاملة من الخدمات الصحية 

أنجزت وزارة الصحة العديد من الخططد والبرامج والحملات التوعوية لمكافعة ١٠ ، السكري والتعريف به والوقاية منه. 

تبنت وزارة الصحة تنفيذ منهجية موضوعية ية كافة مجالات تقديم الخدمات الصحية، وقاية وعلاجا وتأهيلا ، من خلال شبكة مرافق متكاملة يه سبيل الوصول إلى أمن صحي شامل للجميع، حيث أنشأت الوزارة ٢٠ مركزا متخصصا لعلاج مرضى السكري، وجار العمل حاليا على إنشاء ٨ مراكز جديدة ية جميع مناطق ومحافظات المملكة. وتحرص الوزارة ممثلة بإدارة مراكز ووحدات السكر بالإدارة العامة للمستشفيات على تقديم أفضل الخدمات الصحية لمرضى السكري، والعمل على تعزيز الوعي الصحي لكل مريض بالسكري أو كل شخص معرض مستقبلا للاصابة بهذا المرض، وتقديم أفضل الخدمات الصحية والتثقيفية. 

اعتمدت وزارة الصحة خطة تنفيذية وطنية ممتدة على ٠ ا سنوات للتحكم بمرض السكري ) ٠ ا ٢٠ - ٢٠٢٠ م( للمساعدة يكذ وقاية المجتمع السعو ٠ ي من هذا المرض، وهي الخطة التي ترتكز على مشاركة كافة المؤسسات الحكومية والخاصة ية فعالياتها. كما ترتكز الخطة على زيادة وتقوية الوعي الصحي بين أفراد المجتمع السعودي عن مرض السكري، والعوامل التي تزيد معناطر الإصابة به، والعمل على تطوير برامج الكشف القديمة، وتقليل فرص الإصابة بهذا المرض ومضاعفاته. 

سبعة أهه اف 

تشتمل الخطة التنفيذية الوطنية ~ بر~ 

السكري على سبعة أهداف: 

ه الهدف الأول: الوقاية الأولية من مرنر 

٣١ المجلة الطبية 

السكري ) النوع الثاني( ، وتقليل معدلات فرص الإهمابة بالمرض من خلال محاربة عوامل الخطر المؤدية إلى الإصابة بهذا المرض. 

ه الهدف الثاني: الوقاية الثانوية من مرض السكري ) النوع الثاني( من خلال الكشف المبكر للمرض ومضاعفاته، ومنعه عن طريق التحكم الجيد للسكريه الدم. 

ه الهدف الثالث: تطوير جودة الخدمات الصحية عبر مستوياتها الثلاثة التي تقدم للمرضى الذين يعانون من الإصابة بمرض السكري ومضاعفاته، من خلال أدلة علاجية موحدة وجديدة مبنية على براهين يتم التوصل اليها لتطبيقها من قبل الفريق الطبي أثناء رعايته المباشرة لمرضى السكري: لضمان جودة عالية ية إجراءات العمل، والامتثال لجودة هذه الخدمات ء واعداد دليل إلى شادي موحد معتمد كمرجع لمعرفة الضوابط التي تحكم مستويات الرعاية الصحية الثلاثة. 

ه الهدف الرابع: تطوير طرق رهمد ومتابعة وتقييم المرضى من خلال برنامج تسجيل حالات مرض السكري، ومدى الامتثال لمستويات جودة العمل، وسجلات المتابعة المسنوية، ومقابلات المرضمى، وممجلات الرعاية الصحية الخاصة بالمرضى. 

ه الهدف الخاممسى: القيام بعمل وتطوير أدوات البحث والدلى اسات المتعلقة بالمرض. 

ه الهدف الممادمى: تمكين مرضى السكري وأسرهم من المساهمة يه التحكم بمرض السكري ومضاعفاته، والمشاركة 

ية الخدمات المقدمة، ورصد وتقييم جودة هذه الخدمات. 

ه الهدف المممابع: المشماركة المجتمعية يه التحكم بمرض السكري. 

للتوعية ضد مرض السكري، ويعمل هذا البرنامج على جميع المستويات )مسؤولو ومهنيو الرعاية المحية، مرضى السكري، الجمهور السعودي بشكل عام( . 

ويهدف البرنامج إلى إشراك مسؤولي الرعاية الصحية ية تطبيقه، وتمكين مرضى السكري من استخدام الأدوات العلاجية التي تتضمن أجهزة لقياس سكر الجلوكوزية الدم، وبرامج التعليم للعناية الذاتية بالسكري، وبرامج التدريب عبر الإنترنت، وزيادة الوعي العام لدى كافة شراثح المجتمع السعودي عن مرض السكري من خلال مشاركة مجتمعية نشطة. 

دشنت وزالى ة الصحة حملة وطنية لمكافعة دا؟ السكري تغطي كافة مناطق ومحافظات المملكة، وتركز الحملة على تعزيز ونشر الوعي الصحي العام والحد من 

تماثميا مع هذه الخطة التنفيذية الوطنية للتحكم بمرض السكري، قامت وزارة المعة بإرمما، فعاليات البرنامج الوطني السعودي 

انتشار المرض، وتضمنت الحملة إلى جانب الأنشطة والفعاليات التوعوية توزيع أكثر من ) ٤٠٠ ( ألف جهاز خحص سكر للمرضى المسجلين بالمراكز الصحية عبر آلية واضحة تضمن حصول المرضى عليها بكل يسر وسهولة لمساعدتهم ية التحكم بالمرض. 

تحرص وزارة الصحة سنويا على تفعيل مشاركتها باليوم العالمي للسكري الذي يصا ٠ ف يوم ٤ ا نوفمبر من كل عام لتعقيق الأهداف العامة المتمثلة يه تعزيز وتنفيذ سياسات الوقاية والسيطرة على مرض السكري ومضاعفاته، ودعم نشر المبادرات الوطنية لمكافعة مرض السكري ومضاعفاته، وتوضيح أهمية التثقيف القاثم على الأدلة يه علاج مرض السكري والوقاية من مضاعفاته، وزيادة الوعي بالعلامات التحذيرية للاصابة بمرضى السكري، وتشجيع التشخيص المبكر، وتعزيز العمل على الحد من عوامل الخطر لمرض السكري من النوبع الثاني، وتعزيز العمل لمنع أوتأفيرمضاعفات مرض السكري. 

أممدرت الإدارة العامة للأمراض غير المعدية بوزارة الصحة المرجع الوطنيلتثقيف مرضى داء السكري، وهودليل يتناول مرض السكري المعروف منذ القدم، والذي كان يعد من الأمراضر القاتلة، ويتضمن لمحة عن داء السكري ودور التعليم والتدريب_ علاج هذا المرض، والتعريف به وبأنواعه، وعلاقة الحمل بمرضى السكري، وأنواع العلاج، والمضاعفات الحادة له. 

ويتناول الدليل علاقة داء السكري بالعين، وأيضا علاقته بتصلب الشرايين، والمشكلات الجنسية، ومشكلات المعدة، ثم يقدم الكتاب نصاثح لمريض السكري أثناء السفر، والتعليمات الواجب اتباعها أثناء الصيام، والاستعدادات التي يجب أن يقوم بها مريض السكري أثناء الحج، كما تناول أيضا الحياة المدرسية للطفل المصاب بداء السكري. 

اهجلة الطيبة ٣٩ 

أخبار ونفال بل 

اتله عله جمود وزام ات اهحأ مدول المبلل 

7 . فه لجة: هه ا~ 7 اء ا~ي .طبطلتا )دقطية اهة((! 

شدد معالي المدير التنفيذي لمجس وزرا< الصحة لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الدكتور توفيق بن أحمد خوجة، على أهمية تنسيق الجهود الرامية لمواجهة انتشار دا، السكري يه دول الخليج بعد ازدياد معدلات الإصابة به وبلوغها ‌«حد الخطورة‌» واعتبر أن مواجهة هذا الدا، والعمل على الوقاية منه ومن مضاعفاته أضحت ‌«قضية أمة-> بالنسبة لدول المجس لما يشكله من تحديات ومعناطر كبيرة تشمل الجوانب الصحية والاقتصادية .. 

جا، ذلك يه تصريح خص به الدكتور خوجة -<المجلة الطبية‌» بمناسبة مشاركة المكتب التنفيذي ووزارات الصحة بدول المجس ية الاحتفا، باليوم العالمي للسكري، الذي صادف يوم ٤ ا نوفمبر ٣ ا ٢٠ واحتفل به تحت شعار )لنعمي مستقبلنا( ، وأثنى معاليه على جهود وزارات الصحة بدول المجس وعملها على تنفيذ الخطة الخليجية لمكافحة هذا المرض، وصياغة الاستراتيجيات الخاصة بما يتواكب مع المستجدات العالمية ووضع الخطط التنفيذية اللازمة. 

والسكريات المصنعة، إضافة للاكثار من حصص الفواكه والخضروات والأطعمة الفنية بالألياف، وشدد على أهمية الالتزام بالتوجيه الإسلامي الحنيف للمحافظة على حالة المعافاة ودرء المرض والمتمثل بيقوله صلى الله عليه وسلم: )ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه، بعسب ابن آدم لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لا بد فاعلا فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه( . 

كما نبه على الاهتمام بممارسة الرياضة والنشاط البدني المعتدل ولكن باستمرارية، ومن أهم أشكاله المشي اليومي، والحد من ظاهرة تناول الطعام أثناء مشاهدة التلفاز للمحافظة على وزن مناسب دون أية بدانة أو سمنة، وكل ذلك بلا شك يتطلب برامج توعوية بمغتلف وساثل التوعية والتثقيف الصحي والإعلام، ويندرج ذلك تحت ما يسمى بتعزيز التوجه الصحي للحياة. 

فطة فليجية 

وأكد الدكتور خوجة أن داء السكري أصبح من الأمراض ذات الانتشار الواسع على مستوى العالم، حيث يصيب حاليا حوالي ٣٠٠ مليون نسمة ية جميع أنحاء العالم ما يمثل ٦ < ٦ % من البالغين، وتقدر الزيادة السنوية بحوالي ٧ مليون مريض، واذا لم يتم اتخاذ إجراءات حاسمة لمكافعته فإن أكثرمن ٤٣٨ مليون أو ٨ م ٧ % من سكان العالم سيصابون بهذا المرض بعلول عام ٠ لأ ٢٠ ، وسيصاحب ذلك عب ء كبير على تكاليف الرعاية الصحية ية دول المجلس قد تصل مسب تقديرات منظمة الصحة العالمية إلى ٢٠٠ مليار دولار، ما يمثل نعو ٤٠ % من الميزانيات الصحية للدول. 

وأوضح أن نسبة الإصابة بداء السكريية دول المجلس تتراوح حسب الدراسات والتقارير الخليجية بين ٤ ~ ١٢ % وتصل ية بعض الدول كالمملكة العربية السعودية إلىحوالي ٢٠ .لا ما يؤكد تفاقم المشكلة واقترابها من حد الظاهرة. كما أن مرض السكرييعد من الأمراض الأكثرتكلفة سواء التكلفة المباشرة التي تقدربنحو ٦ % من الميزانية الكلية ية الدول المتقدمة اقتصاديا، أو التكاليف غير المباشرة من جراء فقد عاثل الأسرة والأشعناص المنتجين فيها والوقت المفقود وتأثيرذلك على الإنتاج. 

ولفت د. خوجة إلى أن هناك عدة عوامل ساعدت ية زيادة انتشار دا؟ السكري يه المملكة ودول الخليج تشمل النمو السكاني، وتشيخ السكان، وارتفاع معدلات السمنة، وزيادة الوزن، وقلة النشاط البدني، والأنماط الفذاثية غير الصحية، والسلوكيات الحياتية الخطرة، إضافة لزيادة عدد المرضى الذين يتم تشخيصهم نتيجة الاهتمام المتزايد بذلك المرض واجرا؟ المسوحات الكبيرة ية شتى بلدان العالم. 

كما أن نمط الحياة العصرية الحديثة )غير الصحية( والتي تتميز بالإرهاق المستمروقلة النوم والسهر والضفوط النفسية والتوترات العصبية وبعض العوامل الوراثية، تعد من عوامل الخطورة التي تزيد من حالة تسمى ‌«المتلازمة الاستقلابية‌» والتي تزيد من حدوث دا، السكري، إضافة إلى ارتفاع معدل الدهون المشبعة وغير المشبعة وفاصة المتحولة يه الأغذية المصنعة. 

سبل اله فابة 

وحول سبل مواجهة هذا الداء والوقاية من مضاعفاته أشار معاليه إلى أهمية اتباع أنماط العياة الصحية والأساليب الغذاثية السليمة، والابتعاد قدر الإمكان عن الدهون 

وأثنى الدكتورخوجة على الجهود التيتبذلها وزارات الصحة بدول المجس وعملها على تنفيذ الخطة الخليجية لمكافعة هذا المرض، حيث أصدر معالي الوزراء عددا من القرارات الوزارية المتعلقة بهذا الجانب والتي تدعوإلى أهمية احتواء هذا الداء والعمل على إعادة صياغة الاستراتيجيات الخاصة بالخطة الخليجية التنفيذية لمكافعة داء السكري بما يتواكب مع المستجدات العالمية، ووضع الخطط التنفيذية اللازمة للأولويات كمرحلة أولى من الخطة الخليجية. 

ومن تلك الأولويات البعوث الصحية المشتركة، وتدم يب وتأهيل أعضاء الفريق الصحي والتوعية الصحية، وتعزيز التوجه الصحي للعياة، وكذلك تقوية أنظمة الرعاية الصحية الأولية وطب الأسرة والمجتمع، لدورها الأساسي يه مكافحة الأمراض غير المعدية عموما وداء السكري خصوصا ، والتي تتواكب جميعها مع الالتزام السياسي الداعم لمواجهة هذه القضية الصحية الخليجية الهامة، والذي يعكس الاهتمام البالغ من لدن قادة وزعماء دول المجس للتصدي وحماية المجتمع الخليجي من جاثعة الأمراض غير المعدية ويه مقدمتها داء السكري. 

وختم بالدعوة لتضافر جميع الجهود المجتمعية الحكومية وغير الحكومية لمواجهة داء السكري كقضية أمة، وأكد أن على كل واحد منا أيا كان عمره أووظيفته أو مكانته دورا هاما يه حماية نفسه وأسرته ومجتمعه وبلده من هذا المرض الذي يمكن فعلا مكاخعته والوقاية منه. 

٤٠ اهجلآ الطيبه 

الجأء الخامللل ا للبانامة اللثلحيا ‌« سلة متله ‌» 

هاك. اا)ءه د ٦ اا : ١١ . هاكمر. ه ءد،ءءا ا> ه ه ‌» >م ه‌ »م حد، ا،)ء ٩٠٠٠ ه بو،ل. )ءاه ءا،>ه .ءا. البرب‌ »لاهتررنر، ااا ٩ ء ٥8 ء))أاا 8٩8 اأا ٠ أ ٩٩8 اااأ م ر ر ر . ر ر . م م ٠ ر م ر م م و م ر رر م ر 

دوكة اككوسذ 

السه ي.. الأعرافر والمغاعفات وسبل الوقاية 

يعد السكريمرضا مزمنا ويعدث نتيجة عجز البنكرياس عن إنتاج مادة الأنسولين بكمية كافية، أو عندما يعجز الجسم عن استخدام تلك المادة بشكل فعال. والأنسولين هرمون ينظم مستوى السكر ية الدم، وارتفاع مستوى السكرية الدم من الآثار الشاثعة التي تحدث جراء عدم السيطرة على السكري، وهو يؤدي مع الوقت إلى حدوث أضرار وفيمة ية كثير من أعضاء الجسم، خصوصا يه الأعصاب والأوعية الدموية، ويمكن تشغيصه ية مراحل مبكرة من خلال إجراء فعوص زهيدة التكلفة نسبيا للدم. 

النه م الأم ل 

يتميز مرض السكري من النوع الأول بقلة إنتاج الجسم لمادة الأنسولين، ويعالج هذا النوع بتعاطي الأنسولين يوميا ، ولا يعرف سبب مرض السكري من النوج الأول كما لا يمكن الوقاية منه حتى الآن حسب الدراسات العلمية الحالية. وأبرز أعراض هذا النوع خرط التبول، والشعور بالعطش، والشعور المتواصل بالجوع، وفقدان الوزن، وضعف البصر، والشعور بالتعب، ويمكن أن تظهرهذه الأعراض فجأة. 

يحدت النوع الثاني من السكري بسبب عدم استفادة الجسم من ماذة الأنسولين بشكل كاف، و ٩٠ % من 

حالات السكري المسجلة ية شتى أرجاء العالم هي حالات من النوح الثاني، ويظهر أساسا جراء فرط الوزن وقلة النشاط البدني. وأعراض هذا النويع من السكري مماثلة لأعراض النوع الأول، غير أنها لا تظهر بشكل واضح ية كثير من الأحيان، وعليه قد يشعنص المرض بعد مرور أعوام عدة على ظهور الأعراض، أي بعد ظهور المضاعفات. 

هوارتفاع مستوى السكريه الدم يحدث أويفطن إليه خلال فترة الحمل، وتطابق أعراضه أعراض النوعين الأول والثاني، ويشخص الأحيان عن طريق الفعوص السابقة للولادة، وليس جراء الإبلاخ عن أعراضه. 

اهغاعفات 

~ يمكن أن يتسبب السكري مع مرور الوقت يكذ إلحاق أضمرار بالقلب والأوعية الدموية والعينين والكليتين والأعصاب، ويمكن أن يزيد من مخاطر الإصابة بأمراض القلب والسكتة الدماغية، وتتسبب هذه الأعراض _ وفاة ٩٠ .لا من المصابين بالسكري. 

~ السكري من الأسباب الرثيسة المؤدية إلى الفشل الكلوي، ويتسبب هذا الفشل _ وفاة ٠ ا إلى ٢٠ % من المصابين بالسكري. 

ه يزيد الاعتلال العصبي الذي يصيب القدمين بسبب ضعف جريان الدم، إلى زيادة فرص الإصابة بقرحات القدم وبتر الأطراف يه نهاية المطاف. 

ه اعتلال الشبكية السكري هو من الأسباب الرثيسة المؤدية للعمى، ويحدث نتيجة تراكم طويل المدى للأضرار التي تلحق بالأوعية الدموية الصفيرة الموجودة يه الشبكية، وبعد التعايش مع السكري لمدة ٩ ا عاما يصاب نحو ٢ % من المرضى بالعمى ويصاب نعو ٠ ا .لا بعالات وخيمة من ضعف البصر. 

ه الاعتلال العصبي السكري هو ضرر يصيب الأعصاب بسبب السكري ويطال نحو ٥٠ % من المصابين بهذا المرض، ورغم تعدد المشاكل التي قد تحدث جراء الاعتلال العصبي السكري فإن الأعراض الشاثعة هي نغز أو ألم أونمل أوضعف يه القدمين أو اليدين. 

ه المصابون بالسكري معرضون لخطر الوفاة بنسبة لا تقل عن الضعف مقارنة بغير المصابين بهذا المرض. 

اله قابه 

تبين أن انتهاج تدابير بسيطة لتحسين أنماط الحياة من الأمور الفعالة يه الوقاية من السكري أو تأخير ظهوره، وتشمل تلك التدابير: 

٤٤ اهجلآ الطبيه 

هلف العدد 

ه المحافظة على وزن صحي و~ حدوده الطبيعية. 

ه ممارسة ما لا يقل عن ٠ لأ دقيقة من النشاط البدني المعتدل الكثافة ية معظم أيام الأسبوع. 

ه اتباع نظام غذاثي صحي يعتوي من ثلاث إلى خمس وجبات من الفاكهة والخضروات كل يوم، والتقليل من تناول السكر والدهون المشبعة. 

ه تجنب تعاطي التبغ لأن التدخين يزيد مخاطر الإصابة بالأمراض القلبية الوعاثية. 

يشمل علاج السكري تخفيض مستوى السكر_ الدم ومستوى ساثر عوامل الاختطار المضرة بالأوعية الدموية، ولا بد أيضا من الإقلاع عن التدخين لتجنب المضاعفات. ومن التدخلات غير المكلفة التي يمكن الوصول من خلالها إلى ‌«علاج وقاثي‌» أو ‌«علاج مؤقت‌» لمرض السكري ما يلي: 

~ التحكم بمستوى الجلوكوز _ الدم، ويعني ذلك توفير الأنسولين للمصابين بالسكري من النوع الأول، أما الممابون بالسكري من النوع الثاني فيمكن علاجهم بأدوية فموية، غير أنهم قد يحتاجون أيضا إلى الأنسولين. 

~ مراقبة مستوى ضغط الدم. 

~ رعاية القدمين والعناية بهما. 

ه إجراء فحوص للكشف عن اعتلال الشبكية السكري اللاي يسبب العمى. 

~ مراقبة مستوى الدهون ية الدم لتعديل مستويات الكولسترول. 

ه إجراء فحوص للكشف عن العلامات المبكرة لأمراض الكلى المتصلة بالسكري. 

~ يمكن دعم كل هذه التدابير باتباع نظام غذاثي صحي وممارممة النشاط البدني بانتظام والحفاظ على وزن معقول وتجنب تعاطي التبغ. 

ما هو السكاى؟ 

يحتاى الجسم للأنسوليزر ر 

لتحويل الجلوكوز )لر طاقة ر 

عمدما لا ينته البنكربلمر كميات كافت من الانسه لين مصاء 

هلف العدد 

يحدث داء السكري بسبب خلل _ عملية التمثيل الفذاثي المتعلق بالسكريات، حيث يتعذرعلى الجسم الاستفادة من سكر الجلوكوز، وهوالممدر الأساسي للطاقة، بسبب نقر الأنسولين، وهو الهرمون الذي يتم إنتاجه _ البنكرياس ويعد الهرمون المسؤول عن تنظيم مستوى السكر_ الدم، أوبسبب مقاومة الجسم للانسولين، ولا يتوفر حتى الآن علاج فعال للقضاء على مرض السكري تماما، والعلاج الوحيد المتوخرهوتناول الأنسولين وأدوية مساعدة أخرى. 

هناك نوعان مختلفان من دا< السكري هما: 

ه السكري م‌ «<النوع الأول‌» ويتم علاجه باستخدام حقن الأنسولين. 

ه السكري من ‌«النوع الثاني‌» ويتم علاجه من خلال نظام غذاثي ومجموعة من الأدوية التي يمكن تناولها عبر الفم. 

الأنسه ليأ 

ه فعالية قصيرة الأمد: بعد ٣٠ - ٠٦٠ قيقة. ه فعالية متوسطة الأمد أومتواصلة: 

بعد ا - ٤ ساعات. 

هه ة الغعايت 

ه فعالية قصير المدى: ٦ - ٨ ساعات. 

ه فعالية متوسطة المدى: ١٨ - ٢٦ سامة. ه فعالية طويلة ال ى: ٢١ - ٣٦ سامه. 

التغذية 

يتوجب على مريض الأنسولين تناول أغذية قليلة الكربوهيدرات والدهنيات والالتزام بتعليمات الطبيب. 

يجب حفظ الأنسولين يكذ الثلاجة ٠ ون تجميده، ويجب اتباع التعليمات المسجلة على العبوة. 

يه حال نسيان تناول الجرعة _ الوقت المحدد يجب استشارة الطبيب والتصرف الصحيح فيما يتعلق بحجم الجرعة وبنوع الأنسولين. 

م فف البرعة 

يجب عدم التوقف عن تناول الدوا، ٠ ون استشارة الطبيب لأن التوقف عن أخذ جرعة الأنسولين قد يؤدي إلى اضطرابات يه الجسم قد تؤدي إلى فقدان الوعيلا قدر النه. 

البرعة الزاثه ته 

عند تناول جرعة زاثدة من الأنسولين يجب الذهاب إلى الطوارئ فورا ، فقد تظهر علامات هبوط حاد يه مستويات تركز السكر يه الدم كالإغماء والجوع والتعرق والرعشة والصداع. إن ظهرت هذه الأعراض يجب تناول طعام أوشراب غني بالسكرفورا ، والعمل بتعليمات الطوارئ عند حصول اضطرابات أوفقدان للوعي. 

تم التعرف على عقار الأنسولين كدواء منتصف القرن العشرين الماضي، ويعطى بالحقن كإضافة أوكبديل للأنسولين الطبيعي_ إطار العلاج لمرض السكري، وهوعلاج للنوج الأول من هرض السكري. وهناك أنواع مختلفة من الأنسولين التي يدوم تأثيرها لفترة قصيرة أومتوسطة أوطويلة. 

و_ بعض الأحيان يتم الدمج بين عدة أنواع من الأنسولين، وعلى المرضى الذين يستخدمون الأنسولين أن يحملوا معهم داثما بطاقة تحذيرية تشير إلى ذلك، لكي يكون بالإمكان إعطاؤهم العلاج المناسب إذا أصيبوا بالإغماء أوفقد الوعي. 

حقن عن طريق قلم الحقن. 

تختلف الجرعات باختلاف نوع الأنسولين وباختلاف حاجة المريض الفردية للدواء، وتتراوح الجرعة بشكل عام بين مرة واحدة الى أربح ~ات يوميا، قبل تناول الملعام ب ٣٠ إلى ٤٩ دقيقة، وكذلك قبل النوم. 

٤٦ اهجلآ الطيبه 

هحاذلا 

ه أثناء الحمل: لا تتوفر أبحاث كافية لكن فواثد العلاج بالأنسولين للمرأة الحامل تفوق كثيرا سلبياته. 

ه أثناء الرضاعة: الأنسولين آمن للمرأة 

المرضع ولا توجد دلاثل على وجود خطر على الطفل. 

ه الأملفال والرضع: يجب تقليل وملاءمة الجرعة حسب العمروالوزن. 

ه كبار السن: لا توجد موانع أو محاذير من استخدامه. 

يجإ الاهتنام عك قيادة إسيا ٠ ة عبه افأ برعه أنسوليك لأنه سبب <دأغللة‌» فه العيك 

ه _ حال القيادة: يجب الامتناع عن قيادة السيارة عند أخذ جرعة الأنسولين لأن ذلك قد يسبب عدم وضوح ية الرؤية ‌«زغللة _ العين‌». 

ه العمليات الجراحية والتخدير: يجب إبلاخ الطبيب الجراح أو ملبيب التخدير عن استعمال هذا الدواء. 

أثام جانبية 

تتوفر مجموعة متنوعة من الأدوية لعلاج النوع الثاني من موض السكري بالإضافة إلى الأنسولين. وتتوفر من هذه الأدوية فثات مختلفة حسب الحالة، وتعمل كل مجموعة بطريقة مختلفة _ خضض سكر الدم. 

فبعض الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم تحفز البنكرياس على إنتاج المزيد من الأنسولين، فيما تساعد أدوية أخرى الجسم على خفض مقاومته للانسولين، وتعمل أنواع أخرى على إبطاء امتصاص الجسم للكربوهيدرات. 

٩٩٩5 لا ٢1 لا ٩ ~الا 5 )اه ا(هءلاالا( ءهأدأم أالا ٠ ‌»ررم م ر ور.م.روم.<و 

)ءده االاا 3 . ٦ (ء 8 ه أ ٥ ( ءءأالاط لاالا ٠ 

يحقر إنتاد الأنسه ليذ، يمنم إف اأ الجله عه أ هأ اكبه 

يزيه قليلا 

الحه لسآول المفيه 

يمنم إف اأ الجله عه أ مك اكبه، يعمل عله تحسيك مساسيه أنسجه الجسم للأنسه ليك 

٤١ اهجلآ الطيبه 

هلف العدد 

إهذم إلبرعات الزامه ة هن الأنسه لين 

والوياضة والأدوية الخافضه للسكوي عن ملريق الفم، ولكن قد تحصل بعض الحالات التي يتناول فيها المريض جرعة زاثدة من الأنسولين مما يتسبب _ انخضاض معدل السكر يه الدم بشكل مفاجئ وينتج عن ذلك أعراض شديدة الخطورة. 

أسباب الجرعة الزا_ة 

يعتاج الأشخاص الذين يعانون من السكري <،النوع الأول‌»لأخذ حقن الأنسولين للسيطرة على معدل السكر~ الدم. 

كما قد يحتاج بعض المصابين بالنوج الثاني من السكري لأخذ حقن الأنسولين _ حال عدم استجابة حالتهم للعلاج بالحمية الفذاثية 

من الأسباب التيقد تؤدي لتناول جرعة زاثدة من الأنسولين وتجاوز الجرعة المحددة: 

~ عدم القدرة على قرا>ة الوحدات المسجلة على الحتنة خاصة لدى كبار السن. 

ه صعوبة معرفة الطريقة الصحيحة للتعامل مع المنتجات الجديدة. 

~ حقن جرعة صحيحة ولكن من النوج الخاطث )مثلا: _ حال كون جرعة المويض ٣٠ وحدة من الأنممولين طويل المفعول و ٠ ا وحدات من الأنسولين قصير المفعول، فقد يحصل الخطأ عند حقن ٠ لأ وحدة من 

الأنسولين قصير المفعول وبذلك يكون المريض قد تناول جرعة زائدة منه( . 

ه أخذ الجرعة الصحيعة من الأنسولين لكن دون تناول وجبة، لذ ا ينصح مريض السكري بالحرص على تناول الوجبات اليومية المعتادة بمواعيد ثابتة. وينبغي أن يتم تحديد تناول جرعات الأنسولين قصير المفعول مع تناول 

. ه اهجلة الطبية 

الوجبات الغذاثية، لأن أخذ جرعة الأنسولين دون تناول وجبة يؤديلانخفاض حاد~ معدل السكر_ الدم لمعدلات خطيرة. 

~ أخذ جرعة الانمسولين قبل ممارسة النشاط الرياضي مباشرة حيث إن النشاط البدني يتسبب _ خفض معدل السكر ~ الدم كما يؤثر على امتصاص الأنسولين. 

مهما اختلنت مسببات تناول جرعة زاثدة من الأنمسولين فإن الأعراضى المصاحبة لها هي أعراض الانخفاض الشديد _ سكو الدم وتشمل: 

~ الارتباك 

~ الإحساس بالإرهاق والإجهاد الشديد ~ التعب 

~ تعرق شديد أو رطوبة _ الجلد ~ ارتجاف أو رعشة _ اليدين 

و_ حال استمرار معدل السكر بالانخضاض أكثرفقد يتطورالوضع لحدوث تشنجات أوإغماء ، ورغم أن المعدل الأدنى من سكري الدم هوبحدود ٧٠ ملغم/دسل، إلا أن إمكانية ظهوو الأعراض المصاحبة لمستويات سكر الدم المنخفضة تختلف 

من مريض لآخر، فقد تظهر تلك الأعراض لدى المرضى الذين لم يتم السيطرة على الأعراض لديهم عند معدلات السكر الطبيعية أي ٧٠ إلى ٢٠ ا ملغم/دسل. 

هاذا أفعل؟ 

~ حال تناول جوعة زاثدة من الأنسولين يمكن حل المشكلة وتجاوز الأعراض المصاحبة_ المنزل باتباع الخطوات التالية: 

~ افعص معدل السكو _ الدم. 

~ اشرب نصف كوب من العصير المحلى أو الصودا وقطعة من الحلوى وهي كمية تعادل ٩ ا إلى ٢٠ غرام من الكوبوهيدرات. 

~ _ حال عدم تناول الوجبة تناولها على الضور. 

ه خذ قسطا من الراحة، تمدد قليلا مع رفع القدمين. 

~ أعد قياس معدل السكر _ الدم بعد ٩ ا إلى ٢٠ دقيتة و_ حال استمر المعدل منخفضا تناول كمية تعادل ٩ ا إلى ٢٠ غرام من الكربوهيدرات أو تناول بعض الطعام إن استطعت. 

~ راقب وضعك الصحي خلال الساعات التالية. 

~ أعد قياسر السكر _ الدم _ حال استمرت الأعراض وتناول الوجبات الخفيفة طالما أن معدل السكري منخفض. 

~ إذا استمو معدل السكوي منخفضا لأكثر من ساعتين أو لم تشعر بتحسن _ الأعراض فتوجه للطبيب فورا. 

~ لا داعي للقلق من ارتفاح معدل السكري خلال هذه الفترة حيث إن انخفاض السكر قد يتسبب _ مشاكل صحية أشد ضررا من ارتفاعه . 

يه حال تطور الحالة نتيجة انخفاض السكر يه الدم إلى الإغماء أو بداية فقدان الوعي اتصل بالطوارئ فورا، واحقن المريض بجرعة من الجلوكاجون إذ ا كان فاقدا للوعي تماما وهو مادة معاكسة لمفعول الأنسولين. 

و_ حال كون المويض فاقدا للوعي جزثيا يمكن مساعدته_ شوب العصير أوتناول قطعة من الحلوى حتى تتحسن الأعراضر، و_ حال استمرت ينصح بنقله للمستشفى فورا. 

إرشادات م قامية 

لحمايتك من تناول الجوعات العالية من الأنسولين ومن الأعراضى المصاحبة لها اتبع الإوشادات الوقاثية التالية: 

~ لا تهمل تناول وجباتك اليومية _ مواعيدها حتى لو لم تشعر بالجوع، يمكن مثلا تناول الخبز أو الفواكه أو الحليب. 

~ أبق قطعا من الحلوى _ متناول يدك، _ الحقيبة أو السيارة أو المكتب، لتناولها مباشرة ~ حال تعرضك لأعواض انخضاض سكر الدم. 

~ أطلع المعيطين بك على الأعواضر المصاحبة لانخفاض وارتفاح السكوي حتى يمكنهم إسعافك~ حال تعرضك لها. 

اهجلة الطيبة ١ ه 

هلف العدد 

إحذل 

عفات لبن 

٥٢ اهجلة الطيبة 

مضعنة الأنسولين هي عبارة عن جهاز صغير بحجم الهاتف الجوال يقوم بضخ الأنسولين بشكل أوتوماتيكي مبرمج من خلال أنبوب بلاستيكي يزرع تحت الجلد. 

تعتبر المضغة أداة من أدوات حقن الأنسولين للمصابين بالسكر من النوج الأول أو من النوج الثاني والمعتمدين بشكل كامل على الأنسولين _ العلاج، مثل الأقلام أو الإبر أو مسدس الضغطد العالي. ولكن للمضغة فواثد وميزات عن الأدوات الأخرى نجملها فيما يلي: 

ه تجنب المريض وخز نفسه بالإبر بشكل متكرر _ اليوم مما يساعد على تخفيف معاناته وخصوصا الأطفال حيث يمكن تفيير إبرة المضغة المزروعة تحت الجلد كل ثلاثة أيام. 

ه أثبتت فعاليتها يه علاج تذبذب السكر المتكرروالداثم. 

ه تقل معها بل ربما تنقطع حالات انغنماض السكر الذي يعتبر من أمموأ المضاعفات التي قد تحدث للمريض جراء زيادة جرعة الأنسولين أوقلة الأكل. 

ه تمنح المريض حرية كاملة من حيث الأكل والحركة والتنقل من مكان إلى آخر. 

ه بالاستخدام الصحيح للمضخة يمكن تجنب كثير من مضاعفات السكو المزمنة مثل اعتلال الشبكية وأمراض الكلى وأمواض القدم وغيرها. 

ليست مضخة الأنسولين مجرد جهاز يتم توزيعه على المرضى فعسب، بل هييه غاية الدقة والتقنية تتطلب كثيرا من الاشتراطات حتى تؤ ٠ ي الفواثد المرجوة منها ، والا انقلبت إلى أداة ضارة قد تؤ:ي المريض بدلا من علاجه، وهذه الشروط تنتسم إلى جزأين، أحدهما خاص بمقدم الخدمة والآخر خاص بالمريض. 

ومصرضة مدربة يه هذا المجال وموظف مختص للأمور الإ ٠ ارية. 

ه سهولة الوصول والاتصال بفريق العمل المعالج، فإذا تعذر ذلك فإنه لا يمكن أن تدخل المضغة من ضمن إمكانيات المستشفى_ العلاج. 

ه توفر جهاز المضغة مع مستلزماتها لدى المستشض، وهذا لا يحدث عندما تعمد بعض المستشفيات إلى شراء عدد محدود من المضغات مع توفير مستلزماتها لمدة محدودة، وحتى نتجنب هذه السلبية لا بد أن يكون توفير هذه المضخات صركزيا وبصفة داثمة. 

هاللا. اللللل وكا اللإ لطله لوهل~ هه الل~م 

~ أن يكون المريض مقتنعا اقتناعا تاما بفاثدة هذا الجهاز _ تخفيف معاناته مع المرمنى وأنها وسيلة لعلاج السكر وليست غاية لتجنب الوخز بالإبر. 

~ أن يتعلم كيفية حساب النشويات _ الطعام لأهميتها _ حساب الجوعات المناسبة للأكل. 

~ أن يكون منضبطا _ المواعيد وعمل الفحوصات المطلوبة منه بانتظام. 

~ أن يلتزم بنظام غداثي متناسب مع العلاج بالمضخة يضعه له فريق العمل. 

~ أن يكون لدى المريضى كل وساثل الوصول والتواصل مع خريق العلاج. 

ينتج عن استخدام مضغة الأنممولين بعض المضاعفات الخطيرة التي يجب التنبه إليها وأخذها بعين الاعتبار، ومنها: 

ه ارتفاع السكر المفاجث مع ارتفاع حموضة الدم، وهذا قد يحصل حينما يتوقف ضخ الأنسولين لسبب أو آخر دون التنبه لذلك من قبل المريض أو ذويه، حيث تحتوى معظم المضخات على إنذارلتوقف ضخ الأنسولين. 

ه زيادة الوزن وتراكم الدهون يه الجسم مما قد يؤدي إلى مضاعفات مزمنة لا تحمد عقباها، وعادة ما تحدث هذه المشكلة حينما لا يلتزم المريض بالنظام الغذاثي المعد له من قبل الفريق المعالج. 

ه انخفاض السكر القاتل، وهذا قد يحدث _ الأملفال الصغار حينما ينشغلون باللعب يه غياب الرقيب وتستمر المضخة بضخ الأنسولين دون وجود غذاء. 

يكتنف استخدام مضغة الأنسولين الكثير هن 

المفاهيم الخاطثة التي يجب التنبيه إليها من أجل صحة أفضل، ونعنتصرها فيما يلي: 

~ يعتقد بعض الناس أن المضعنة غاية لتجنب الوخز المتكرر بالإبر وليست علاجا للسكر، فينتج عن هذا الفهم امتخدامها دون الالتزام بالحمية الغذاثية أو اتباح نصاثح الطبيب ء وكذلك يعمد بعض المقتدرين إلى شراء المضعنة على حسابهم الخاص والذهاب إلى الأطباء _ بعض مراكز العلاج الخاصة واستخدام المضغة بشكل خاطث مما يؤدي إلى المضاعفات التي ذكرناها سابقا. 

ه يظن كثير من المرضى أنه طالما أن الأنسولين يفرز بطريقة مستمرة _ الجسم عن طريق المضغة، فإن الإنمسان يكون حر التصرف _ الفذاء فيأكل كما يحلوله ويزيد من جرعات الأنسولين حسب الأكل، فينتج عن ذلك زيادة _ الوزن وتراكم للدهون _ الكبد وأجزاء الجسم الأخرى ومنها الأوردة الكبيرة المغذية للقلب والقدمين، مما يؤدي إلى انغلاقها وتأثر الأعضاء التي تفذيها. 

يتم حقن الأنسولين فه الانسبلآ تحت الجلا تلقاميا به اسطه المغفة 

_ الختام لا بد من التنبيه على أهمية أن لا يقوم المريض بتركيب المضخة بنفسه دون أن يكون هناك فريق طبي مدرب على هذه النوعية من العلاج يسهل الوصول إليه_ المنطقة أو المدينة التي يعيش فيها المريض، وأن الالتزام بتعليمات الفريق المعالج هولب العلاج لمرض السكري ومع المضخة بالذات، وأنه يجب النظر إلى المضخة على أنها نظام علاجي متكامل وليست مجرد جهاز يزرع للمريض ليتجنب الوخز المتكرر للحقن. 

( استشاري الغه د اهه، وسكر الأطفال هه ير إدارة هراعز ووحه ات السكر بالإدارة العاهة للصللتشفيات، م زارة الطحة 

اهجلة الطيبة ٣ ه 

هلف العدد 

إباا،ات فاهة للعناية بالقه م السلاي 

يؤدي صرض السكري إلى تلف يه الأعصاب وضعف الدورة الدموية مما يجعل القدمين عرضة للتقرحات، ولتجنب حدوث ذلك يجب التحكم ~ السكري عن طريق الحمية الغذاثية وممارسة الرياضة وقياس السكريه الدم بانتظام. 

إ~ا«ات العناية بالقه هيأ 

ه افحص القدمين يوميا للتحقق مما إذ ا كان هناك شقوق أو بثور أوقروح أو احمرار أوتورم. ه اغسل القدمين بالماء الفاتر مرة واحدة 

يوميا وجففهما بلطف خاصة بين الأصابع، ورش البودرة أو نشاء الذرة بين أصابع القدم للحفاظ عليها جافة، واستخدم الكريمات المرطبة لأعلى وأسفل القدمين للحفاظ عليها ناعمة. 

ه لا تقم بإزالة الجلد الزاثد من القدمين بنفسك لتجنب إصابة الجلد، ولا تستخدم مقص الأظافر أو المقص لإزالة البثور أو الثآليل إن وجدت ولا تستخدم مزيلات الثآليل الكيمياثية بل يجب مراجعة الطبيب لإزالتها. 

ه قلم أظافر القدمين بعناية، ولا تمش حايه القدمين حتىيه أنعاء المنزل لمنع إصابة قدميك. 

ه ارتداء جوارب نظيفة وجافة مصنوعة من 

القطن وليس النايلون وتجنب الجوارب التي لها شريطد مطاطي ضا~ حيث إنها تقلل من تدفق الدم للقدمين وكذلك الجوارب السميكة التي تهيج الجلد. 

ه شراء الأحذية المريعة وتجنب الكعب العالي أو الأحذية الضيقة، وقد يوصي الطبيب بأحذية طبية مصممة خصيصا تتلاءم مع الشكل الدقيق لقدميك. 

ه تجنب التدخين حيث إنه يضعف الدورة الدموية ويقلل من كمية الأكسجين يه الدم. 

ه عمل فحوصات للقدمين عند الطبيب أو اختصاصي الأقدام مرة واحدة سنويا أو أكثر. 

ه خذ إصابات القدم على محمل الجد وقم بمراجعة الطبيب لوصف العلاج المناسب. 

١٢ فطوة للعناية بالقدم لمرضر السكاي 

أ ٥ اهجلآ الطيبه 

هلف العدد 

اكلال ا 

يتسبب استمرار ارتفاع مستوى الجلوكوزية الدم ية إحداث تفييرات ية جدران الأوعية الدموية لشبكية العين فتزداد نفاذيتها لتسمح بخروج السواثل لخارج الخلايا. 

وية الحالات المتقدمة تتزايد كثافة الأوعية الدموية ية الشبكية مما يتسبب بحدوت نزيف داخلي، وتسمى هذه الحالة ‌«اعتلال الشبكية السكري‌». 

ه رؤية ضبابية وفقدان -ديبسر 

للبصر. 

ه رؤية بقع أو نقاط سوداء عاثمة يكذمجال الرؤية. 

ه تشكل ظلال أو مناطق رؤية معتمة. 

اله قايه 

يوصى مريض السكري باتباع عدد من الإجراءات الوقاثية للحد من إصابته باعتلال الشبكية، ومنها: 

ه الالتزام بنظام غذاثي صحي وممارسة التمارين الرياضية بشكل يومي لضمان مستويات ملبيعية من الجلوكوزية الدم. 

ه التحقق من مستوى السكر ية الدم بشكل متكرر يوميا والالتزام بفحص مستوى السكر التراكمي كل ثلاثة أشهر. 

ه الحفاظ على مستوى الكولسترول ية الدم وضغط الدم ضمن المستوى المطلوب. 

~ التوقف عن التدخين لما له من أثر _ زيادة فرصة الإصابة باعتلال الشبكية عند مريض السكري. 

~ خحص العين الدوري ومراقبة أي تفيرات أو اختلالات ية الرؤية واعلام الطبيب المختص للتحقق من صحة العين والشبكية. 

ات ل الشبكية السكري 

يتسبب استااو اوتفاع مستوو> الجلوكوو في< الدم ض احداث تغييراة في م بساان ا.وعية الدهوية لشبكية العيزم هل داد نفانيتا لقسر بفه و؟ السوالل لخاو؟ الفلايا وفي الحالات الصقدمة تقزايد كثه فة الأوعية الدموية في الشبكية مما يتسبب بحرث الفأيف الدافلى 

لنبكبه الطمعه 

النسكد المعنلأ 

علامامذ وأعراض اعنلال النبكبأ المكري 

اله ة يلآ هن الإ~بة إعتلال الشبكية السكل لي 

يص هرممز اسري يامباع عد هن الإبرا،ت الومامية للد منر اصابته باعد.م الئبكت ومنمك 

٥٦ اهجلة الطيبة 

السلاي م الغعف الجنسا 

يعد الضعف الجنسي أكثرالمشاكل شيوعا لدىمعظم الرجال المصابين بمرض السكري، وتعتمد عملية أداء الوظيفة الجنسية على مشاركة الجهاز العصبي وجهاز الأوعية الدموية والهرمونات وغيرها من الأجهزة الحيوية، كما أن الحالة النفسية والمزاجية تؤثر على كل هذه الأجهزة. 

إلى جانب الإصابة بمرض السكري توجد أسباب وعوامل أخرى تساعد على تفاقم مشكلة الضعف الجنسي أبرزها أمراضر القلب، وارتفاع نسبة الكولسترول بالدم، وضغطد الدم، والسمنة، ومرض باركنسون، واضطراب يه الهرمونات مثل انخفاض مستوى هرمون التستوستيرون، والتدخين والإدمان على الكحول. 

إضافة إلى ذلك فهناك بعض الأدوية مثل أدوية الاكتثاب، والإصابات التي تؤثر على منطقة الحوض أو الحبل الشوكي. 

أجريت العديد من الدراسات لمعرفة كيفية تأثير مرض السكري على العملية الجنسية، فوجد أن مرض السكري يؤدي إلى أعرامنى ومضاعفات خطيرة منها: 

~ ضعف الانتصاب: ويتمثل بصعوبة حصول الانتصاب وصعوبة المحافظة عليه، وذلك بسبب حدوث خلل بالأعصاب المفذية للعضو الذكري، وهذا الخلل يؤدي على المدى البعيد إلى حدوث ضعف يه الانتصاب أوعجز تام. 

~ خلل ~ القذف: بسبب ضمور العضلات اللاإرادية _ العضو الذكري مما يؤدي إلى خلل بالدورة الدموية وعدم نزول المني إلى الخارج، وبدلا من ذلك يجد المني طريقه إلى المثانة ويخرج مع البول. 

تهدف برامج الوقاية والعلاج من حالات الضعف الجنسي إلى تمكين الزوجين من ممارسة حياتهما الجنسية بصورة طبيعية حتى % السن المتقدمة، لذا 

فإن ضبط مستوى السكر ية الدم يساعد على تجنب تلف الأوعية الدموية والأعصاب. ويشمل الضبط الجيد لمستوى سكر الدم الإجرا؟ات التالية: اتباع نظام غذاثي صحي، تناول الأدوية الموصوفة ية الوقت المناسب، ممارسة الرياضة، مراقبة مستوى السكر بالدم، إضافة للمحافظة على نظافة الجسد وخاصة القدمين. 

تم إجراء العديد من الأبحاث لمعرفة ما إذ ا كانت بعض الأدوية المتاحة لعلاج الضعف الجنسي في ات تأثير إيجابي أيضا يه المرضى المصابين بالسكري، ووجد أن لها تأثيرا إيجابيا وفعالايه المرضى المصابين بالضعف الجنسي المصاحب للسكري. ورغم فعالية هذه الأدوية إلا أنها قد تتأثر سلبا ببعض العوامل مثل طول مدة الإصابة بالسكري، والارتفاع الملحوظ يه نسبة السكري بالدم، وازدياد عدد الأمراض المزمنة، لكن معظم المرضى كانوا راضين عن فعالية وجدوى هذه الأدوية. 

ه سيلدينافيل ) ٨ لا ٩٩٢ )أ 5 ه تادلافيل ) 8٨ ) 8٩8 لا 

ه فيردنيافيل ) ٦ (لا ٩٩٢ ( 8 ~ 

٥٨ اهجلة الطيبة 

هلف العدد 

يعتبر دا؟ السكري من أكثر الأمراض المزمنة انتشارا ية العالم، حيث شهدت الأعوام الأخيرة تزايدا مضطردا ية أعداد المصابين بهذا الداء، وحسب تقريرفيدرالية السكرالعالمية الأخيرفإن معدل انتشار السكر ية العالم قد زاد بأكثر من ٥ % ية السنوات العشر الأخيرة. وجا، ية التقرير أن المملكة العربية السعودية تحتل المرتبة السابعة عالميا ية معدل انتشار داء السكري حيث بلغت نسبة المصابين به حوالي ٢٠ % من السكان يكذ عام ا ٢٠١ أي ما يزيد عن ٥ % عن عام ٢٠٠٨ حيث كان المعدل حوالي ا ء ٤ ا%. 

وأوضح التقرير أن عدد المصابين بالمرض ية العالم بلغ حوالي ٣٦٦ مليون شخص عام ا ٢٠١ ومن المتوقع أن يبلغ ٥٥٠ مليون مصاب عام ٠ لأ ٢٠ ، وأن 

معظم حالات الإصابة يه الفثة العمرية بين ٤٠ و ٥٩ ~~~ ~~ل ٩ 

سنة، ويكثر المرض يه الدول الفقيرة ومتوسطة الدخل 

حيث وصلت النسبة _ هذه الدول إلى حوالي ٨٠ .لا من مجموع الإصابة. 

وأفاد التقرير أن ما يقرب من لأ ١٨ مليون شخص مصاب بالسكر دون أن يتم تشخيصهم، وأشار إلى أن عدد حالات الوفاة جراء داء السكري وصلت إلى ٦ < ٤ مليون حالة وفاة بنهاية عام ١ ا ٢٠ . 

هذا فيما يخص النوع الثاني من السكري والذي ينتج غالبا عن العادات الغذاثية السيثة وعدم ممارسة الرياضة مع وجود العامل الوراثي يه الأساس. أما فيما يخص النوع الأول من السكري فقد بلغت نسبة الإصابة السنوية_ الأطفال ٧٨ ألف طفل سنويا ية كل دول العالم، وما نلاحظه ~ الآونة الأخيرة ازدياد عدد الأطفال واليافعين المصابين بالنوج الثاني من السكري بسبب ازدياد حالات السمنة يه هذه الفثة العمرية. 

يعتبر العامل الوراثيعاملا جوهريا ومهما من عوامل الخطورة، حيث تتراوح نسبته بين ٦٠ و ٨٠ % من الحالات المسببة للاصابة، يتبع ذلك العوامل البيثية مثل التغذية السيثة وعدم ممارسة الرياضة بشكل مستمر، وتتمثل التغذية السيثة _ تناول الطعام فوق الحد المطلوب للانسان حسب عمره ونشاطه. 

اله قابة 

أهم عامل وقاثي لتجنب الإصابة بمرض السكري هو من خلال مكافحة أهم أسبابه وهي السمنة أو الزيادة يه الوزن، ويمكن التخلص من ذلك بالرياضة واتباع النظام الغذاثي الصحي الملائم للشخص. 

هذا على مستوى الفرد أما كيفية الحد من 

٦٠ المجلة الطبية 

انتشار المرض _ المجتمع فإن ذلك يستلزم تضافر الكثير من الجهو ٠ لعمل منظومة متكاملة تبدأ _ مناهج المدارس للأطفال بتعليم العادات الغذاثية السليمة، وزيادة حصص الرياضة ~ المدالى س للأبناء والبنات على حد سواء، ووضع برامج رياضية قوية أسوة بالدول الأوروبية، وعدم الاقتصارعلى لعبة كرة القدم كوسيلة ترفيهية، مرورا بوضع ملصقات 

أكنر هأ ٤ هلاييأ هالة م فاة سنه يا بسسر السكم ي 

عله هسته و العالم 

على الأغذية تبين السعرات الغذاثية يكذ كل منتج ية الأسواق التجارية والمطاعم، وكذلك الحد من الإعلانات المروجة للاغذية التي تحتوي على سعرات حرارية عالية وسهلة التناول، ودعم الإعلانات التوعوية المدعمة للاغذية السليمة والحاثة على ثقافة النشاط والحركة وممارسة الرياضة من خلال وساثل الإعلام المختلفة. 

وتكتمل هذه المنظومة بتكثيف الحملات التوعوية وزيادة الفحى المبكر من خلال مراكز الرعاية الأولية ية جميع المرافق الصحية الحكومية والخاصة، وذلك لكشف المرضر ية مراحله المبكرة ومن ثم التفلب عليه ومكاخحته، وربما يمكن تدبيج كل ذلك باستثمار منبر مهم من منابر التواصل مع الناس وهو منبر خطبة الجمعة حينما تخصص خطب لتوعية الناس وزرع ثقافة الاقتصاد ية الأكل حسب الحاجة والتركيز على الحركة والنشاط. 

ام سالة الختاهية 

أفضل رسالة يمكن أن يوجهها مقدم الخدمة الصحية إلى المجتمع هي الإصغاء إلى الحملات التوعوية واستثمارها بما يعود على الفرد بالفاثدة والصحة، وأن كل الجهود المعمولة هي من أجل الإنسان ليكون قويا يه عبادة ربه وعمارة الأرضر وخدمة وطنه ومجتمعه، وأن الاهتمام بالصحة وحفظ النفس هي من الأولويات التي حث عليها ديننا الحنيف، وأن الجسد أمانة عند صاحبه عليه أن يسعى لصونه ووقايته مما يضره. 

نسأل النه عز وجل أن يشفي كل مريض وأن يقي أهلنا واخواننا وجميع المواطنين من شر هذا الداء العضال. 

( هة ير إه ارة هراكز ه ه حلاات اللللر به زارة المحة 

اهجلة الطيبة ٦١ 

الته م ين الريافية هفيه ة ~فا السه ي 

الميه لانية: أهد أبه الجه امد 

تعد التمارين الرياضية مفيدة جدا لمرضى السكري، لأنها تعمل على خفض مستوى السكر _ الدم وتعزز قدرة الجسم على الاستفادة من الأنسولين، فالأشخاص المصابون بالنوع الأول من السكري ويمارسون الرياضة بانتظام تقل لديهم الحاجة لاستخدام الأنسولين، والمصابون بالنوج الثاني من السكري تمكنهم التمارين الرياضية من السيطرة على مستوى السكري دون الحاجة للادوية. 

ليست هلاه هي فواثد التمارين الرياضية وحسب، فهي أيضا تقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والسكتة الدماغية، وتساعد _ الحد من الكولسترول الضار ورفع الكولسترول الجيد، كما تحد من المضاعفات الرثيسية لمرض السكري من خلال تحسين عمل الدورة الدموية _ الذراعين والساقين، وتمنع أو تخفف من ألم الأعماب، وتساعد على إنقاص الوزن وزيادة مستوى اللياقة البدنية. 

.لللللللل ~ 

يممم لك طبيبك البرنامج المناسب لتلبية الاحتياجات الخاهمة بك، وقد تحتاج لإجراء اختبار الجهد أوتخطيط القلب قبل البدء بممارسة 

التماريئ الحديدة عليك~ 

وتعاونك مع طبيبك يحقق لك عدة أمور منها: تحديد أفضل التمارين البدنية الآمنة والنعالة، تحديد ما إذ ا كانت جرعات الدوا< مناسبة يه حال ممارسة التمارين، اختيار الوقت المناسب لممارسة الرياضة لتجنب انخفاض مستوى السكر بالدم، الحد من تأثير مضاعضات مرض السكري مثل أمراض القلب والكلى ومشاكل العين والقدم. 

للر~~ ~~ألأ كا~~ 

توصي ‌«جمعية القلب الأصريكية‌» مرضى السكري من النوع الثامي بممارسة التمارين الرياضية معتدلة الشدة لمدة ساعتين ونمف أسبوعيا، 

٦٢ المجلة الطبية 

هلف العدد 

وللحصول على فاثدة أكبر ينبغي تقسيم ساعات التمارين الرياضة على مدى أيام الأسبوح، على سبيل المثال ٣٠ دقيقة يوميا لمدة خمسة أيام، ويمكن أيضا تقسيم ا_ ٣٠ دقيقة ية اليوم على فترات أقصركالمشي لمدة عشردقاثق بعد كل وجبة. ويجب أن يتضمن البرنامج الجيد لمرضى السكري ما يلي: 

~ تمارين التمدد: اسأل طبيبك عن تمارين التمدد التي تعطيك المرونة وعدم الإحساس بالوجع للقيام بها قبل وبعد التمارين الأخرى. ~ التمارين الهواثية: تعد من أفضل أنواح التمارين الرياضية، حيث ترفع معدل استهلاك الأكسجين بسبب الانقباضات المتكررة للقلب، ومن أمثلتها المشي السريع، وجز العشب، والمشي لمسافات طويلة، والتزلج، ولعب الكرة الطاثرة أوالتنس أوكرة السلة، أما إذ ا كنت تعاني من مشاكل _ قدميك فهناك العديد من التمارين الأخرى مثل السباحة أو ركوب الدراجة. 

~ تمارين القوة: تساعد الأجهزة الخاصة لتمرين الأيدي والرباطات المرنة والأثقال إذ ا استخدمت ثلاث مرات أسبوعيا ، _ بناء العضلات القوية وتحسن صحة العظام، مالم ينصح الطبيب بغير ذلك. 

~ كن واقعيا _ البداية: فلا تنهك نفسك وضع خطة نى منية تبدأ بغمس أو عشر دقاثق ومن ثم زيادة الوقت تدريجيا وصولا إلى ٥٠ ا دقيقة ية الأسبوع. 

~ول م ا~~ 

يجب على مرضى السكري عدم إغفال أي وجبة من الوجبات الوثيسية وخصوصا قبل ممارسة الرياضة، ويفضل ممارسة الرياضة بعد الأكل بساعة إلى ساعتين. 

ا~م ~ك ا~ 

قد تؤدي التمارين الرياضية لنقصر مستوى السكر _ الدم، فإذاكنت تأخذ الأنسولين أو أي أدوية معينة لمرض السكري فيجب عليك استشارة الطبيب بخصوص هذه الإوشادات وهل تناسبك أولا. 

- ه ه - 

لر~~ ~ك ~~ل م 

افحى مستوى السكر _ الدم والبول للتأكد من عدم ظهور الكيتون وأن مستوى السكري ثابمت لديك، فلو كان مستوى السكري ~ الدم أقل من ٠٠ ا ملفرام، فيجب عليك تناول وجبة صفيرة من الكربوهيدرات كقطعة من الفاكهة. 

أما إذ ا كان مستوى السكري _ الدم ٢٥٠ ملغرام أو أعلى مع ظهور الكيتون _ البول فلا يتوجمب عليك ممارسة الرياضة، واتصل ببيبك فورا مهما كان نوج السكري لديك، أما لو كان مستوى السكر أعلى من ٠٠ لأ ملغرام بدون ظهور الكيتون فيجب عليك توخي الحذر عند ممارسة الوياضة، ويدل ظهور الكيتون على ضعف التحكم بمستوى السكري ومشاكل _ الخلايا التي تساعد على أداء التمارين الرياضية. 

لو~ هووا 

يجب فحص السكري يه الدم كل نصف ساعة خصوصاعندما تزيد مدة الوياضة أكثر من ساعة أوأكثرمن المعتاد عليه أوعند بداية تمرين 

جديد، ويجب عليك التوقف فورا إذا شعرت بالتعب أو الإرهاق أو الضعف آو التعرق بشكل أكثرمن المعتاد مع خفقان أوصداع. إذا انخفض مستوى السكر _ الدم عن ١٠ ملغرام أو دون ذلك فيجب أن تكون الأطعمة الغنية بالمواد الكوبوهيدراتيه متاحة لولزم الأمر لذلك، ويجب 

إعادة خحى مستوى السكو _ الدم ~ غضون ١٩ دقيقة مع الاستمرار- ذلك حتى ترتفع مسبة السكر_ اكدم. 

~ ~و~ ~لحلر~~ 

افحىمستوى الجلوكوز_ الدم بعد أداء التمارين الرياضية، ومرة أخرى بعد بضع ساعات، ويجب عليك الفحى_ أغلب الأحيان بعد أداء التمرين. خلو كانت نسبة السكر _ الدم منخفضة تناول وجبة صفيرة تحتوي على الكربوهيدرات ومن ثم راقب تغيرات مستوى السكري تبعا للجهد والنشاط المبذول، حيث يساعدك هدا كثيرا _ تحديد التغييرات اللازمة_ الفذاء وجرعة الأنسولين. 

لر~~ ~~ 

للوقاية من إصابات القدم يجب عليك ارتداء الجوارب القطنية والأحذية الوياضية المناسبة، وقد يبدو المشي على ‌«السير،> مثاليا لك، ولكن استشر طبيبك أولا حول ما يوصي به من تمارين، وتفقد قدميك داثما من الشقوق والقروح والبثور وتغير لون الأظافروتشققها قبل وبعد ممارسة الرياضة. 

~~ ~~~ ب~~م 

احرص على ارتدا؟ أولبس بطاقة التعريف الخاصة بك وبالأدوية التي تستخدمها كسوار أو قلادة أثناء أداء التمارين الرياضية، وينبغي أن تشتمل البطاقة على اسمك، وعنوانك، ورقم الهاتف، واسم طبيبك ورقمه، ونوع وجوعة الأنسولين أو الأدوية الأخرى التي تتناولها. 

كا~لأ ~ 

إذ ا كنت تأخذ أدوية المسكري، أحضربعض الوجبات الخفيفة التي يمكن أن ترفع بسرعة مستوى السكر_ الدم _ حال انخفاضه، وأي من الوجبات التالية يفي بالغرض: ثلاثة إلى خمسة أقراهى من الجلكوز، نصف كوب من عصير الفاكهة، خمس أو ست قطع من الحلوى الصلبة، ملعقتان من الزبيب. 

~كال م ~~ ~م ~لحلللو.ثل م 

قد يبدأ الجفاف بالتأثيرعلى مستويات السكو ية الدم دون الشعور بالعطش، لذلك يجب عليك تناول الكثير من السوائل قبل وأثناء وبعد التمارين الرياضية. 

لحط ٩ ~~~هث 

من المفيد لك أثناء ممارسة البرنامج الرياضي وضمع وتحديد بعض الأهداف الخاهمة بك، كخفض الوزن بنسبة معينة، احتفظ بسجل لمستويات السكري ~ الدم والمدة التي تقضيها يه أداء التمارين، حيث يساعدك هذا على متابعة تقدمك وتحديد تأثير الأنشطة الرياضية على مستوى السكري لديك. 

اهجلة الطيبة ٦٣ 

هلف العدد 

د. فالا الطب 

أظهرت الإحصاثيات الحديثة للاتحاد الدولي لداء السكري ارتفاعا ملحوظا _ عدد المصابين بالنوج الثاني من داء السكري، حيث بلغ عدد المصابين به حول العالم حوالي ٥٨٢ مليون مصاب، ويتوقع أن يرتفع العدد إلى ٥٩٢ مليون شخص بعلول عام رم.م~ 

وبلغ عدد المصابين يه منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا ٣٥ مليون شخص، وهي من المناطق التي يتوقع أن يحدث فيها زيادة كبيرة ية عدد المصابين بالنوج الثاني من داء السكري تصل إلى ٩٦ % يه العقدين القادمين، ويلاحظ أن عددا من دول المنطقة هي من بين الخمس دول الأعلىيه نسبة الإصابة بداء السكري. 

ومما يزيد من خطورة المرض وانتشار الإصابة بمضاعفاته المزمنة أن حوالي ٥٠ % من المصابين بالنويع الثاني من داء السكري لا يعلمون بإصابتهم بالمرض، ويعيش معظمهم _ الدول الفقيرة أو متوسطة الدخل. 

وقد بلفت الوفيات بسبب النوج الثاني من داء السكري حوالي ا م ٥ مليون حالة وفاة على مستوى العالم ية ٢٠١٣ م وبزيادة ٠ ا.لا عن العام الماضي، وتقدر مصاريف رعاية صرضى السكري المباشرة وغير المباشرة بعوالي ٩٤٨ مليار دولار أمريكي ما يمثل لأ إلى ١٨ % من ميزانيات الصعة لدول العالم. 

عه اهل الفطه ٠ ة 

تنقسم عوامل الخطورة للاصابة بالنوع الثاني من داء السكري إلى عوامل قابلة للتصحيح، وعوامل غير قابلة للتصحيح. 

ه العوامل القابلة للتصحيح تشمل زيادة الوزن، وقلة النشاط البدني، والفذاء غير الصحي، واختلال التمثيل الفذاثي للسكر، وسكري الحمل. 

ه العوامل غير القابلة للتصحيح تشمل العمر، والعرق، والعامل الوراثي، وارتفاع ضغط الدم، واعتلال نسبة الدهون ية الدم، ومرض تكيس المبايض لدى السيدات. 

أما بالنسبة للسكري من النوع الأول فلا يزال 

تحت البعث، ووجود مريض من الأقارب من الدرجة الأولى مصاب بالمرض يزيد من احتمال الإصابة به. كما تشير الأبحاث إلى تزامن الإصابة ببعض الأمراض الفيروسية ومرض السكري. 

أبرز علامات وأعراض ارتفاع السكر ية الدم تتمثل ية الشعور بالعملش، وزيادة التبول ، والتبول الليلي، إضافة لاضطراب البصر، والوهن، ونزول الوزن، والشمعور المتكرر والسريع بالجوع ، والالتها بات الفطرية. 

اله قاية أم له ية 

لا شك أن الوقاية من الإصابة بداء السكري ورعاية المرضى المصابين يجب أن تكون من أولويات الرعاية الصحية يه كافة دول العالم وبشكل خاص يه منطقة الخليج العربي. 

٥٠ .لا هن اهه بين 

بالنوم الثانه هن السري 

١ يعلمون ياهابتمم ويعيشوذ فه الاول الفقيرة أو هته سطة اله فل 

ورغم أن الدور الرئيسي يه هذا الشأن يجب أن تتولاه الجهات الحكومية المغتصة، إلا أن الحقيقة أن مكافعة داء السكري يجب أن يشارك فيها أيضا عدد من الجهات الأخرى الحكومية والخاصة بل والمجتمع بصفة عامة. 

ترتكز جهود مكافعة دا< السكري والوقاية منه على 

~ الوقاية الأولية: والتي تتمحور حول توعية المجتمع بصفة عامة والمعرضين للاصابة بالسكري من كبار السن ومن لديهم تاريخ عاثلي للمرض بأهمية اتباع النمط الصحي ية الحياة، من خلال الحفاظ أو الوصول إلى الوزن المثالي بتناول غذاء صحي وممارسة الرياضة البدنية وتجنب الإصابة بزيادة الوزن أوالسمنة، نظرا لكونها عاملا رثيسيا ية الإصابة بالنوج الثاني من داء السكري. 

~ اكتشاف المرضى المصابين بداء السكري ولا يعلمون بإصابتهم بالمرضى: وذلك من خلال إجراء خحص سكر الدم لكل المراجعين للمستشفيات والمراكز الصحية من فثات المجتمع الأكثرعرضة للاصابة بداء السكري من كبار السن أو الذين يوجد لديهم تاريخ عاثلي للمرض، والمصابين بارتفاع ضغط الدم وارتفاع نسبة الكولسترول بالدم أو تشحم الكبد، حيث تدل إحصاثيات الاتحاد الدولي للسكري أن ٩٠ .لا من الأشخاص الممابين بالسكري لا يعلمون بإصابتهم بالمرض. 

~ توفير التثقيف الصحي الكاية والرعاية الطبية المثالية وفقا للمعايير الدولية للمصابين بداء السكري لخفضر أو منع إصابتهم بمضاعفات المرض المزمنة. 

كل هذا يتطلب مشاركة الجهات الصحية المعنية بالأمر ومؤازرة الجهات الداعمة مثل وزارة المالية والتعليم والإعلام ورعاية الشباب وغيرها من الجمعيات الخيرية والمؤسسات الخاصة. 

أ ٦ اهجلآ الطيبه 

٩ ، ه - - ، 

~ كاليلل .لحلللوكال م ا ~لحلط~~ كا~ ~لحلركا~~ 

متمنى أن تنتشر حداثق عامة بمواصفات عالمية ومساحات كبيرة ية كل مدن المملكة وقراها، حتى مهيئ وسطا صحيا يعزز من المحة العامة ويساهم ية الترفيه المطلوب لصفار وكبار السن ويقلل من الإرهاق الجسديوالنفسيللمواطنين. 

~ الحل هلللل م ا~كا لحل~~ ا~له نحن بحاجة لإيجاد برامج ووساثل تشجع الشباب على الاستفادة من النوادي الرياضية المنتشرة ية مدن المملكة. 

ه ءء د - 

~لحه كالرلل ~~~ كا~_~كا 

لا بد من المشاركة الإيجابية لكل وساثل الإعلام المقروءة والمسموعة والمرثية ية توعية وتثقيف المرضى والمجتمع بصفة عامة، نأمل من معاليكم توجيه وساثل الإعلام المختلنة ~ جزء ولويسيرمن برامجها لهذا الهدف النبيل كشرط لمزاولة أعمالها. 

~لحه وألل ~~ 

إن تنفيذ مشروع مراكز رعاية مرضى السكري بالمملكة خطوة مباركة وية الاتجاه الصحيح، كما هي خطوة دعم للمرضى بتوفير أجهزة وشراثط قياس السكرلهم مجانا، لكن انحتوى بحاجة للمراجعة كما أن هناك خطوات أخرى كثيرة بحاجة لدعم معاليكم لنرسم نموذجا مميزا يحتذى به بين دول المنطقة. 

المجلة الطيبة ه ٦ 

هلف العدد 

تحدث ‌«حالة ما قبل السكري‌» عندما تكون مستويات الجلوكوز ية الدم ) السكر( يه حالة الصيام أعلى من المعدل الطبيعي ولكن ليست عالية بما يكفي لتشغيصها على أنها مرض السكري من النوع الثانيء وتنتج هذه الحالة عن أحد عاملين، إما أن الجسم ينتج كمية من الأنسولين أقل من الحد الطبيعي، أو أن حساسية الجسم للأنسولين تتناقص، أو مزيج من العاملين معا ، وبالتالي يظهر تحليل عينة من الدم ارتفاعا قليلا ية مستوى السكرية الدم. 

تتمثل خطورة هذه الحالة ية أن ١٥ إلى ٣٠ ية المثة من المصابين بأعراض ما قبل السكري تتطور لديهم هذه الحالة إلى داء السكري من النوج الثاني يه غضون خمس سنوات إذا تركت دون علاج، وتبدأ بالظهور عند البالغين ما بين ٢٠ سنة إلىكبار السن. 

الأسبا~ والعه اهل 

لم تحدد أي أسباب مباشرة حتى الآن للإصابة بمرحلة ما قبل السكري، ولكن هناك بعض عوامل الخطورة التي تعد من العوامل الرئيسية: 

~ السمنة والدهون الزاثدة ية الجسم وخصوصا ية البطن. 

ه الخمول والكسل وقلة النشاط البدني. 

~ بلوخ ٤٥ سنة وأكثربمصاحبة العاملين السابقين. 

~ اذ ا كان العمر أقل من ٤٥ سنة مع وجود عوامل مثل زيادة الوزن والخمول وارتفاع الكولسترول وارتفاع ضغط الدم، أو أن يكون أحد أفراد الأسرة مصابا بمرض السكري. 

لحسن الحظ يمكن أن تساعد بعض استراتيجيات تفيير ~ الحياة الأكثرصحية ~ الوقاية من مرحلة 

ما قبل السكري من خلال العودة بمستويات السكرية الدم إلى طبيعتها: 

ه تغلص من الكيلوغرامات الزاثدة ية زنك، فخفض الوزن هوخطوة ية الاتجاه الصحيح نحو التحكم ية مستويات الجلوكوز ية الدم وزيادة حساسية الأنسولين للجلوكوز. 

ه احصل على ١٩٠ دقيقة على الأقل من التمارين ية الأسبوع، وهناك طريقة راثعة للبدء بذلك وهي السيرعلى الأقدام لمدة ٠ لأ دقيقة من المشي السريع خمس مرات ية الأسبوع. 

ه خطط لوجبات صحية واتبع نظاما غذاثيا متوازنا. ~ تقيد بكميات قليلة من الطعام متناسبة مع احتياجات الجسم ونسق مواعيد تناول الوجبات. 

~ تناول الأطعمة الطازجة كالخضار والفواكه وتجنب الأطعمة الجاهزة والوجبات السريعة. 

~ قلل من الكربوهيدرات البسيطة قليلة الألياف كالدقيق الأبيض والأرز والسكر الأبيض ء وتناول الكربوهيدرات المعقدة كدقيق البروالأرز البني. 

٦٦ المجلة الطبية 

فغالم 

يحصل الجسم على الجلوكوز من معظم الأطعمة التي نتناولها، وتحديدا الكربوهيدرات مئل الخبز والأرز والمكرونة والفطائر، وليس من مجرد تناول الحلويات كما هوشائع عند الكئيرمن الناس، وجميع الأطعمة التر تحتوي علر الكربوهيدرات تؤئرعلىمستويات الجلوكوز يه الدم كما أنها تلعب دورا هاما يه الصحة العامة للفرد عن طريق توفيرالطاقة للأنشطة اليومية. 

الوجبة الصحية هي التي تشمل مجموعة متنوعة من الأطعمة 

ات لية- 

ه الحبوب سواء كانت مقشورة أو كاملة: وأشهر أنواعها وأكثرها تناولا القمح المتمثل_ الخبزوالمكرونة، والأرز البني والعادي والذرة. 

ه الخضروات: وتشمل السبانخ والخس والكرفس والقرنبيط والطماطم والخضار الملونة الأخرى. 

ه البروتينات: وتتوفر_ اللحوم الخالية من الدهون والدجاج والسمك والبيض والبقول كالعدس والفول والفاصوليا. 

ه منتجات الألبان: وأفضلها الزبادي قليل أو خالي الدسم، والحليب قليل أوخالي الدسم، والجبن قليل الدسم. 

ه الدهون غير المشبعة: وتتوفر~ الأفوكادووالجوزوالزيتون وزيت الزيتون. 

يمكن لأخصاثي التفذية أن يساعدك يه التخطيط لوجبة صحية شاملة تأخذ بعين الاعتبار العوامل التي تخص كل شخص على حدة مثل العمر والجنس ومستوى النشاط والتشخيصات الطبية. 

٠ ٠ . . > < - 

تعتبر حمية السكري حمية صحية يمكن اتباعها حتى من قبل الأشخاص الأصحا؟ لتناول الطعام بشكل صحي، كما أنها مشابهة للأنظمة الغذاثية المعطاة لمرضى القلب والوقاية من السرطان والتحكم يه الوزن والتحكم يه ~ الدم ائرتفع، والهدف منها هوالمساعدة على التحكم يه نسبة السكر يه الدم والتحكم 9 الوزن وتفييرالعادات الغذاثية الخاطثة إلى الأفضل وتقليل المضاعفات المحتملة لمرنى السكري. 

هفاتبم الحمبه 

ه حساب انقدار الفعلي من السعرات الحرارية التي يحتاجها الجسم يه اليوم والتي تختلف من شخص إلى آخر تبعا لعدة عوامل منها الوزن والطول والعمر والجنس والحالة الصحية والنشاط البدني. 

ه تنظيم جدول للوجبات يقسم مقدار السعرات الحرارية على الوجبات اليومية. 

ه تناول وجبات الطعام والوجبات الخفيفة بانتظام يه الأوقات المخطد لها، حتى يكون إمداد الجسم بالسكرمتوازنا طوال اليوم. 

ه تناول نفس كمية الطعام المحسوبة يه كل وجبة أو كل وجبة خفيفة دون تجاوزها حتى لا تزيد نسبة السكريه الدم بعد الأكل. 

ه تناول مجموعة متنوعة من الأطعمة المغذية والمتوازنة الفنية بالمواد الفذاثية والمنخفضة يه الدهون والسعرات الحرارية، وهي الفيتامينات 

والأملاح المعدنية والبروتينات، مع التركيز على الفواكه والخضار والحبوب الكاملة المحتوية على الألياف. 

ه الأطعمة النشوية مثل الخبز والمعكرونة والأرز، والحبوب مثل الذرة والبقوليات مثل الفول والبازلاء. 

ه الخضار والفواكه. 

ه اللحوم والأسماك والدواجن. 

ه الجبئ والعليب واللبن قليل الدسم. ه الدهون الصحية. 

مع العلم أن الأطعمة التي تحتوي على الكوبوهيدرات ترفع مستوى السكر يه الدم بشكل أسرع وأعلى مما تفعل الأطعمة الدهنية والبروتينية. 

إذا كنت لا تتبع نظاما غذاثيا أو حمية مخصصة لك فأنت عرضة لخطر تذبذب مستويات السكر يه الدم ومضاعفات أكثرخطورة. 

مريض السكوي بحاجة إلى استشارة أخصاثي تفذية من أجل ا~ لوجباته اليومية مع الأخذ بعين الاعتبار أنواع الطعام المفضلة ومستوى النشاط البدني 

ونمطد الحياة. والعمل مع أخصاثي التفذية بالتعاون مع الطبيب المختص يساعد على تحقيق التوازن الصحيح بين النظام الغذاثي وأي أدوية للسكري يتم تناولها. 

ه تناول الوجبات بالكمية المقررة ويه الوقت المقرر. 

ه اتبع طرق الطهي الصحية والتي تساعد على تقليل كمية الدهون يه غذاثك وابتعد عن المقليات والأطعمة الدهنية. 

ه التزم بالكميات المحددة لك. 

ه تناول الألياف فهي تبطئ من امتصاص السكر أثناء عملية الهضم. 

ه استخدم الن يوت النباتية الصحية كزيت الذرة ودوار الشمس والزيتون بدلا من الزبدة أوالسمنة. 

ه تناول القهوة أو الشاي باعتدال. 

ه استخدم المحليات الصناعية قليلة السعرات الحوارية باعتدال. 

ه اقرأ البطاقات الملصقة على الأطعمة والتي تبين تركيبها ومحتوياتها من الدهون والسعرات والسكر. 

ه التزام بالجرعات المحددة من قبل الطبيب مع اتباع النظام الغذاثي بدقة فهما عاملان مكملان لبعضهما البعض. 

ه احرص على قياس معدل السكر باستمرار قبل وبعد تناول الوجبات وسجل نتاثج المتابعة المستمرة لنسبة السكريه الدم. 

٧٠ اهجلة الطيبة 

هلف العدد 

يشكل الالتزام بنظام غذاثي للمصابين بمرض السكري تحديا كبيرا ولاسيما للأطفال، فتفذية مريض السكري تركز على الأطعمة الصحية وتحذر من الأطعمة الدهنية والسكريات، ولكن واقع الحال فرض إدخال الكثيرمن الأغذية غير الصحية أوعالية السعرات الحرارية. 

سا ٠ مفهوم قديم لسنوات طويلة يقضي بتحذير مرضى السكري من تناول الحلويات وتم التشديد والتنبيه على هذا التحذير، لكن هذا المفهوم تغير الآن بفضل ما قدمته العديد من الأبحاث والدراسات التي ساعدت على فهم مرض السكري والتغذية، حيث أصبح مجموع الكربوهيدرات المتناولة خلال اليوم حسب المفهوم الجديد هو ما يجب على مريض السكري حسابه لا نوعية الأطعمة المتناولة وحسب. 

بإفراط أو بكميات كبيرة، بل المقصود أنه بالإمكان تصنيف الحلويات كجزء صفيرضمن النظام الغذاثي عموما. 

أطعمة ددفام غة‌» 

هناك ما يسمى بأطعمة السعرات الحرارية الفارغة ويعنى بها كل الأطعمة التي تحتوي على نسبة عالية من الدهون والسعرات الحرارية وتخلو من الفيتامينات والمعادن والعناصر الغذاثية الأساسية الأخرى، ومن أمثلتها الحلوى والكعك والمشروبات الغازية وغيرها . 

إن كمية قليلة من السكروالحلويات الأخرى من شأنها أن ترفع مستوى السكرية الدم بشكل أسرع وأعلى من ثمار الفواكه والخضار أو الأطعمة النشوية الأخرى كالخبز البر أو حتى الخبز الأبيضر والأرز، مثل البطاطا والمعكرونة أو الخبز كامل الحبوب، ية حال تناولها بكميات كبيرة. ولكن طالما كانت الحلويات تؤكل مع وجبة متوازنة محسوبة السعرات فإن معدل سكر الدم لن يرتفع بنسبة عالية. 

وبمعنى آخر فإن الإفراط ية تناول أي نوع من المأكولات سواء النشوية أو الدهنية أو السكرية يؤدي 

إلى رفع نسبة السكرية الدم. ولكي يتمكن مريض السكريوخاصة الأطفال من 

وهذا لا يعني التشجيع على تناول الحلويات تناول الحلوى خإنه من الممكن أن يتم استبدال أجزاء 

صفيرة من الحلويات بالكربوهيدرات الأخرى مثل الخبز والفطاثر والأرز والبسكويت والحبوب والفواكه والعصاثر والحليب واللبن أو البطاطا يكذ وجبات الطعام. 

ها الحل؟ 

هناك خياران بالنسبة لمريض السكري الذي يرغب بتناول الحلويات: 

ه الأول: استبد ال بعض الكربوهيدرات ية الوجبة بالحلوى. 

ه الثاني: استبدال الأطعمة المحتوية على الكربوهيدرات الغذاثية العالية _ الوجبة بأطعمة قليلة الكربوهيدرات وتناول الكربوهيدرات المتبقية ية الوجبة الخفيفة. 

هثال 

لو أن وجبة الغداء تحتوي على صدر دجاج مشوي وست ملاعق من الأرز وشريعة من الخبز الكامل الحبوب وسلطة خضار وثمرة فاكهه طازجة، فإنه يمكن استبدال شريحة من الخبز البر أو الأرز بقطعة من الكيك، أو استبدال الأرز بخضار أخرى منخفضة الكربوهيدرات مثل القرنبيط، وتناول نصف كوب من المهلبية ية الوجبة الخفيفة، المهم هو المحافظة على نفس عدد السعرات الحرارية. 

ته عر ها يله 

لكي تتمكن من تناول الحلويات دون أن ترفع نسبة السكرلديك عليك أن تتذكرداثما ما يلي: 

~ مراجعة قاثمة البداثل والمقارنة بينها. ~ قراءة الملصق الغذاثي بعناية. 

ه استشارة أخصاثي التفذية داثما. 

٧٢ اهجلة الطيبة 

يمكن للمعليات الاصطناعية أن تكون بداثل مفيدة لمرضى السكريوقد تساعديه التحكم يه النظام الفذاثي،فهيتعطينا نفس حلاوة السكرولكن بسعرات حرارية قليلة، خاصة عندما 

تستخدم بدلا من السكر يه القهوة والشاي والحلوى والحبوب أويه السلع المخبوزة. ومن أمثلة المحليات الاصطناعية: اسيسولفام البوتاسيوم، الأسبارتام، السكرين، سوكرلوسي. 

تعتبر المحليات الاصطناعية آمنة لاستخدامها هي أو الأملعمة المصنوعة منها ويمكن وادخالها ضمن النظام الفذاثيلمريض السكري، على أن نأخذ بالاعتبارالعوامل التالية: ~ الحذر عند استخدام هذه المحليات أو تناول الأطعمة المصنوعة منها، فإضافتها أو وجودها ية الأطعمة لا يعني بالضرورة تناولها بحرية ء والأفضل التعود على تناول الأطعمة بأقل كمية من السكر أو استخدامها وتناولها ية فترات متباعدة. 

~ هناك أنواع من المحليات منخفضة السعرات الحرارية وليست خالية منها، وهي غالبا ما تستخدم ية الحلوى الخالية من السكر والعلكة والحلويات، لذا يتوجب على مريض السكر التدقيق ية العدد الكلي من السعرات الحرارية على الملصق الفذاثي، والبحث عن أسماء مثل ‌«مالتيتول‌»، ‌«مانيتول‌»، ‌«سوربيتول‌» و‌»إكسيليتول‌»، فهذه الأسماء هي لمحليات صناعية تحتوي على نسبة من السعرات الحرارية واستخدامها بكثرة قد يؤدي إلى رفع نسبة سكر الدم. 

ه العديد من المنتجات المصنوعة من مواد التحلية الاصطناعية مثل المخبوزات واللبن الزبادي المحلى صناعيا أو الحلوى، تحتوي على سعرات حرارية وكربوهيدرات من مصدر آخر كالدقيق أو نوع آخر من السكر أو الدهن، ومن الممكن أن ترفع مستوى السكرية الدم. 

~ الأطعمة الخالية من السكر تحتوي على كحول السكر وتحتوي على القليل من السعرات الحرارية، ويمكن أن يسبب كحول السكر الإسهال لدى بعض الأشخاص. 

~ نسبة السكر وحلاوة الطعم تختلف من منتج إلى آخر، لذلك فإن المستهلك قد يحتاج إلى تجربة عدة أشكال منها ليصل إلى الطعم المناسب والمرغوب به. 

ه هناك بعض المحليات الصناعية مستخرجة من مواد 

طبيعية مثل رحيق الصبار، وهي خالية من السعرات الحرارية والكربوهيدرات ولا تؤثر على مستوى الجلوكوز ية الدم ية حال إضافتها إلى أغذية لا تحتوي على السعرات الحرارية كالقهوة والشاي والمشروبات المممنوعة من الأعشاب كالنعناع والزنجبيل. 

اهجلة الطيبة ٣ لا 

هلف العدد 

يتعرض نحو ١٨ بالماثة من النساء الحوامل للاصابة بأعراض ومضاعفات سكري الحمل، وتزيد احتمالات الإصابة به إذا توفرت أحد العوامل التالية: التاريخ العاثلي لمرض السكري، السمنة، الإصابة بسكري الحمل ية حمل سابق، الحمل ية سن متأخر، السيدات اللواتي يعانين من متلازمة المبيض المتعدد الكيسات. 

ويتم إجراء اختبار سكري الحمل لمعظم النساء الحوامل بشكل روتينيية حوالي الأسبوع الرابع والعشرين وحتى الأسبوع الثامن والعشرين، ومن المهم بالنسبة لك ولطفلك إجراء الفعوصات ومتابعة نتاثجها، وبعناصة إذا كنت من النساء اللواتيسبق لهن الإصابة بسكري الحمل ية حمل سابق. 

النظام الغه اب 

تنصح المرأة الحامل عموما والمصابة بسكري الحمل خصوصا باستشارة اخصاثي تفذية لوضع خطة نظام غذاثي متوازن، وتعديل بعض العادات الغذاثية والنشاط البدني، ويشمل النظام الفذاثي الصحي اختيار الأغذية الصحية مثل الفواكه والخضروات والحبوب الكاملة والحليب واللبن والزبادي قليل الدسم. 

ويجب الالتزام بالكمية المناسبة من المواد الفذاثية، والتركيز على الأطعمة ذات القيمة الغذاثية العالية والفنية بالفيتامينات والأملاح المعدنية والألياف، والمنخفضة يه الدهون والسعرات الحرارية، ويجب الحد من الكربوهيدرات المكررة مثل الخبز الأبيض والفطاثربما ية ذلك الحلويات. 

النلناط اللانب 

لا تقل أهمية ممارسة النشاط البدني المعتدل بالنسبة للحامل المصابة أو المعرضة للاصابة بسكري الحمل عن أهمية اتباع نظام غذاثي صحي ومتوازن، وتنصح الحامل بممارسة أنشطة بدنية معتدلة الشدة ية فترات منتظمة ومتناسبة تشمل التمارين الهواثية، والمشي، والهرولة، والسباحة، وبعض أشكال الرياضة الماثية ‌«الأيروبيكس‌». 

لا ينصح بعنفض الوزن أثناء الحمل حيث يعمل الجسم على دعم نمو الجنين ويعتاج للعديد من العناصر الفذاثية، ولكن ينصح بضبط الوزن، وذلك بتحديد الوزن قبل وأثناء الحمل، وعلى هذا الأساس يتم حساب السعرات الحرارية اليومية التي تحتاجها الحامل، ويمكن لأخصاثي التفذية أن يساعد على وضع خطة النظام الفذاثي الأفضل بالنسبة للأم والطفل. 

سكري الآطفاا< ه التطام الغذاته 

ليس هناك نظام غذاثي خاص للأطفال المصابين بمرض السكري خلافا للتصور الشاثع، كما أنه من الصعوبة تقييد الطفل بنظام غذاثي صارم أوإلزامه بأنواع من الأطعمة المملة بالنسبة له وحرمانه من الأطعمة المعببة، إضافة إلى أن أساسيات النظام الغذاثي هي واحدة بالنسبة للكباروالصفار على حد سواء. 

لذا يتوجب ا~ لنظام غذاثي يراعي توفير أغذية متوازنة تحقق احتياجات الطفل للنمو، ويوفر قدرا من الطاقة يتناسب مع ما يبذله الطفل من نشاط ومجهود بدنييه اللعب والحركة، ويحتوي على مجال واسع من البداثل أوالخيارات الغذاثية المناسبة والمتناسقة، ولا يختلف عما يأكله باقي أفراد الأسرة. 

النظام الفذاثي للطفل المصاب بالسكري يرتكز على: ه الإكثار من حصص الفواكه والخضروات والحبوب الكاملة، فهي أملعمة عالية يه القيمة الغذاثية والألياف ومنخفضة يه الدهون والسعرات الحرارية، ويجب تقديمها يه الوجبات لجميع أفراد الأسرة وليس للطفل المصاب بالسكري وحده. 

ه الحد والتقليل من المشروبات الغازية والعصاثر والحلويات وليس منعها، وكذلك الحد من الوجبات السريعة والأطعمة التي تحتوي على الدهون الحيوانية. 

ه إدراج الحلويات والشوكولاتة ضمن النظام الغذاثيويكذ خطة وجبات الطفل بنسب قليلة. 

ه استشارة أخصاثي التفذية والمتابعة معه ووضع الخطة الغذاثية المناسبة بمشاركة الطفل والتوضيح له واقناعه بأن هذا النظام الغذاثي هوالأمثل حتى للأطفال الأصحاء. 

أ ١ اهجلآ الطبيه 

هلف العدد 

ي والطب الب بل 

المبي لاتلة آ هيل تتا يارحاء 

يدخل ية علاج مرض السكري العديد من العناصر بما ية ذلك الأدوية التقليدية والطب البديل والتكميلي والعلاج الطبيعي، ويشمل الطب البديل والتكميلي مجموعة من المجالات منها النظام الفذاثي، وممارسة التمارين الرياضية، وتفيير نمط الحياة، ومن أمثلته 

الوخز بالإبر، والتأمل، وتقويم العمود الفقري، والتنويم المغناطيسي، والعلاج بالرواثح العطرية، والعلاج بالأعشاب، والتدليك ) المساج( وغيرها . 

الطب البه بل 

يعرف الطب البديل والتكميلي حسب تعريف المركز الوطني للطب التكميلي والبديل بأنه ‌«مجموعة من 

النظم الطبية المختلفة والرعاية الصحية والممارسات والمنتجات التي لا يؤخذ بها _ العلاج التقليدي الحديث حاليا ، ويستخدم الطب التكميلي مع العلا جات التقليدية يه حين يستخدم الطب البديل بدلا من الطب التقليدي‌». 

يستخدم بعض المصابين بمرض السكري الطب البديل 

أو التكميلي لعلاج مرض السكري، ورغم أن بعض هذه العلاجات قد يكون فعالا، إلا أن هناك علاجات أخرى غير فعالة وقد تكون ضالى ة جدا، على المرضى الذين يستخدمون أي نوبع من أنواع الطب البديل أو التكميلي عرض الفكرة على مقدم الرعاية الطبية لهم واستشارته قبل البدء بها والأخذ برأيه. 

بعد إجراء الكثيرمن الدراسات والأبعاث على مجموعة كبيرة من الأعشاب الطبية لاختبار تأثيرها على حساسية الأنسولين، نجعت مجموعة لا بأس بها ، ية حين فشلت مجموعة كبيرة أيضا ية التأثير على معدل السكر ية الدم، وذلك بسبب عدم تأثيرها على معدل ء ٨1 . وبسبب النتاثج المتضاربة وغير الثابتة بالمعدل لا يمكن الاعتماد على هذه الأنواع من العلاجات، فلا يوجد أي نبات عشبي طبيعي ينصح به لمرضى السكري بشكل داثم لاستبداله بالأدوية التقليدية للسيطرة على مرض السكري. 

من العلاجات البديلة ) طب بديل( التى أظهرت معدلات جيدة يه السيطرة على معدل السكري يه الدم: 

ه حمض ألفا ليبويك أسيد 

٩ أه ه ه أ ٩ ط أ)- 1٦ ) ٥ ) ٨ 

ه الكافيين ٢8 أ 8 لأه~ 

ه اترنلآ ااه ٢ اه ا، 1 اأ ٩ ه أ 55 لا~ ~ ا~وم - 7 أ- ٢٥ ط~ 

ه بذور الكتان 25٩٩٩ ه) ٧ 

ه الجنسينغ ى 1 ا ٢58 أء 

ه مسغ الفوار ٢ المالا ٢ دلالا ه المغنيسيوم _لماأ ٢85 ىد_ ه نخالة الشوفان ٩٢8٢ (ه~ ه الصويا لاه 5 

إبراءات اهترانى ية 

_ حال رغبة الشخص المصاب بالسكري استخدام العلاجات البديلة أو التكميلية، عليه اتباع الإجرا؟ات الاحترازية التالية: 

~ أن لا يتوقف عن تناول الأدوية التي وصفها له الطبيب. 

~ مراجعة الطبيب ومناقشته حول استخدام أي نوع من العلاجات البديلة. 

ردود فعل عكسية أو سلبية أو تتفاعل مع الأدوية التييتناولها. 

بالإضافة لذلك، عليه التذكر داثما بأنه لا يوجد حتى الآن أي علاج بديل أوتقليدي يمكن أن يشفي من مرض السكري تماماء لذا فمن الضروري على الأشخاص الذين يتعالجون بالأنسولين لضبطد السكرية الدم عدم التوقف عن استخدامه ما لم يكن هناك توجيه من الطبيب. 

هلف العدد 

~و لوطط .لو.كر ~و ._~م للللبللبا .كا ~لأم للللله ~~م ~~لإ. 

لا يوجد أكل معين لكن ربما يكون للأكل دور للاصابة بالسكري لذا منصح بالابتعاد عن الدهون والمقالي والوجبات السريعة التي تؤدي للسمنة. 

~ .~م ~لو~كر .~~له لحطو.~م ٩ ~لحل~لأ ~~ ~~ ~~ ٩ ~~ .لحلللل كا ٩ ~و لأكا .~أ ~و ~ل و كلط~ ~لرلطر ٩ لر~لإ ~ ~~لإ 

بالنسبة للحوامل والمرضعات ينصح بشرب الحليب ومشتقاته لاحتوائه على الكالسيوم اللازم لسلامة العظام، والحرص على تناول فيتامين )ج( الموجود ية الفراولة والأناناس، والتعرض لأشعة الشمس يوميا عند الشروق وقبل الفروب لاحتوائها على فيتامين )د( والابتعاد عن المشروبات والأطعمة التي تحتوي على الكافيين كالقهوة والشاي. أما من لديهم تاريخ وراثي فيفضل تناول طعام صحي والابتعاد عن المقالي والدهون والمشروبات الفازية. 

~ ~لط كا اللطللل م اللل ا~ لللللل لأ 

التحليل التراكمي يثيس مستوى سكر الدم ) متوسط( خلال ثنهريئ إلى ثلاثة أشهر، وهوأفضل تحليل لثشخيص ومتابعة السكر. 

السكري مرض مزمن لا يشفى منه المريض، لكن يمكن التعايش معه بطريقة طبيعية من خلال اتباع ٠ عاثم العلاج والفذا، والرياضة وقياس مستوى السكري. 

~م ~~ليللأولأم لللللله ~كام .~ك لأ 

الكورتيزون يسبب ارتفاع بالدم، وبالتالي يؤدي إلى مرض مشابه للسكري هن النوع الثامي. 

ها ا~لحر اللاللللبه لاكللال< ا~ اللللل لإلأ 

يتم علاج اعتلال الشبكية السكري عن طريق جراحة الليزر أو الجراحة لإزالة الندبات المتكونة على الشبكية. 

٧٨ اهجلة الطيبة 

الأعه اصر الدالة على الإ~بة بالسكري 

فى ر حال ر ا~بمثل ر هذه الأعدا~ر نفصر بصراجعة المطبيب للفحصر والمقابعة 

اهجلة الطيبة ٣ 

د. هنمه ٠ بذ ناها الحه اسه 

نأئب وزيو ال~ للشؤون ال~م 

أولت وزارة الصعة مكافعة داء السكري كفيره من الأمراض المزمنة والمشكلات الصحية الأخوى، اهتماما كبيرا من خلال تبني أحدث الطرق العلاجية وتعزيز الأنشطة الوقاثية والتوعوية بهدف خفض معدلات الإصابة بمرض السكري بين سكان المملكة. 

وكان للدعم السغي والاهتمام الكبير الذي توليه حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز وسمو ولي عهده الأمين، يعفظهما الله، للخدمات الصحية وتوجيهاتهم المستمرة، الأثر الكبير _ إنجاز خطط وبرامج الوزارة الرامية إلى تحسين الأداء وخدمة المريض ورفع مستوى العاملين والسيطرة والتحكم يه مرض السكوي والاكتشاف المبكر له. 

وحققت الوزارة بفضل الله، ثم بفضل هذا الدعم، ومن خلال استواتيجيتها الصعية والمشروع الوطني للرعاية المتكاملة والشاملة، نقلة نوعية _ مستوى الخدمات العلاجية للمرضى، وتطبيق الطرق المنهجية والعلمية الحديثة_ نشر الوعي الصحي العام والحد من انتشار الأمراض والوقاية منها ، سعيا منها للوصول إلى أفضل النتاثج. 

لقد هيأت الوزارة ٢٠ مركزا متخصصا لعلاج مرضى السكري، وجار العمل حاليا على إنشاء ٤ مراكز جديدة _ مختلف مناطق ومحافظات المملكة، لتقديم أفضل الخدمات الصحية لمرضى السكري، والعمل على تعزيز الوعي الصحي لكل مريض بالسكوي وكل شخص معرض مستقبلا للاصابة بهذا المرض، وتقديم أفضل الخدمات الصحية والتثقيفية. 

كما أطلقت الوزارة خطة تنفيذية وطنية على مدى ٠ ا سنوات للتحكم يه مرض السكري ) ٠ ا ٢٠ - ٢٠٢٠ ( للمساعدة _ وقاية المجتمع السعودي من هذا المرض، وهي خطة ترتكز على مشاركة كافة المؤسسات الحكومية والخاصة_ فعالياتها. كما ترتكز على زيادة وتقوية الوعي الصحي بين أفراد المجتمع السعودي عن مرض السكري، والعوامل التي تزيد من مخاطر الإصابة به، والعمل على تطوير برامج الكشف، وتقليل فرص الإصابة بهذا المرض ومضاعفاته. 

وقد وضعت لهذه الخطة أهداف رثيسية تمثلت يه الوقاية الأولية من مرض السكوي بنوعيه، الأول والثاني، وتقليل معدلات فرص الإصابة بالمرض من خلال محاربة عوامل الخطر المؤدية إلى الإصابة بهذا المرض، ومن خلال الكشف المبكر للمرض ومضاعفاته، ومنعه عن طريق التحكم الجيد بالسكر يه الدم، وكذلك تطوير جودة الخدمات الصحية عبر مستوياتها الثلات التي تقدم للمرضى الذين يعانون من الإصابة بمرض السكري ومضاعفاته، وذلك من خلال أدلة علاجية موحدة وحديثة مبنية على البراهين لتطبيقها من قبل الفريق الطبي أثناء رعايته المباشرة لمرضى السكري: لضمان جودة عالية ية إجراءات العمل. 

وعن طريق الامتثال لجودة هذه الخدمات، واعداد دليل إرشادي موحد معتمد كمرجع لمعرفة الضوابط التي تحكم مستويات الرعاية الصعية الثلاث، مع تطوير طرق رصد ومتابعة وتقييم المرضى من خلال برنامج تسجيل حالات مرض السكري، ومدى الامتثال لمستويات جودة العمل، وسجلات المتابعة السنوية، ومقابلات المرضى، وسجلات الوعاية الصحية الخاصة بالمرضى، وعمل وتطوير أدوات البعث والدراسات المتعلقة بالمرض، إضافة إلى تمكين مرضى السكري وأسرهم من المساهمة يه التحكم يه مرض السكوي ومضاعفاته، والمشاركة _ الخدمات المقدمة، ورصد جودة هذه الخدمات وتفعيل المشاركة 

المجتمعية _ التحكم _ مرض السكري. 

٨٠ المجلة الطبية 

هذا ها تمعله 

